=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 14. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00239_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00239 
 ^ r/sssvss. ^K.«« 
 »»», n»«»Ij!Kr>i,I> ^1 i. 
 X ^» , s«r ^« ,»»»» ^«>,r «^ ». 
 Allgemeine Zet 
 /»it »llerhkchftku Privilegien. 
 Donnerstag 
 Nr. 14. 
 !n «,rl»ru>>,, s«r ll,li>» K», ^»» 
 In»,I>r»«K, V»r»x», V»»»^iG, 
 »»ä N»i>»»^. &gt;»»«,«, »I. 
 I«»e> L.il« »i« &gt; &gt;>r^ K»r»_!_>»,t. 
 14 Januar 1841. 
 Uebersicht. 
 Spanien. Bn'ef aus Puerto Santa Maria. — Groß» 
 britannie». — Frankreich. Brief ans Straßburg in Betreff 
 der FriedenSboffnnngen. — Niederlande. — Schweiz. 
 Fortwährende Trnppenanfgebote wegen der Wirre» in Solo- 
 thnrn und Aargau. — Deutschland. München, Heidelberg 
 (PauluS) , Karlsruhe (die Rüstungen und die Unterhandlunge» 
 der Mächte), Frankfurt. — Preußen. Briefe aus Berlin 
 (daS neue EhescheidungSgesetz. DaS Theater. Tod deS ge ­ 
 heimen KämmerierS Kienast Erklärung der preußischen StaatS- 
 zeitong über die leere« Gerüchte »o» einem ReligionSedict. 
 Der Mörder des Bischofs von Ermeland bereits entdeckt). 
 — Rußland. Der Lehnrftand der Universitäte». — Oester ­ 
 reich. Wie» (Kunst »nd Gewerbe). — Türkei. Smyrna 
 (Belästigung der griechische» Schifffahrt. Bestrebe», die Fi- 
 »aaze» z« ordne»). — Aegypten. Der Momteur bringt 
 die Beftätiguug unsrer letzte» Berichte über Jbrahimö fort ­ 
 währendes Verweile» in Damaskus. — Handels» und Bör- 
 sennachrichte». — Beil. Deutschland «nd die Schweiz. — 
 Bigno». — Bell und Lsngworth über Tscherkessien. — 
 Joh. Phil. v. Weisse. — Personalnachrichte». 
 Datn« der Börsen« konbon 7; Amfterdim «; Pari«. Wien »! 
 Spanien 
 ^ V»erto Santa Maria, 14 Dec. Die Spuren der 
 Revolution verschwinden «uch in dieser Provinz mit der nämli ­ 
 chen Leichtigkeit wie in de» übrigen ; die Junta von Cadiz hatte 
 sich schon aufgelöst noch ehe doS allgemeine Decket hierüber 
 anlangte. Dieses Resultat war vorauszusehen, sobald die zwei 
 oder drei IuntaS , welche Truppen zu ihrer Verfügung hatten 
 (die von Madrid , BurgoS und Alzira) , weder auf der Auflö ­ 
 sung des Senats noch auf der Beibehaltung ihres gubernativen 
 Charakters bestanden, folglich «uf ihr allgemein angenommenes 
 Programm: bewaffnet und unabhängig zu bleiben bis die gro ­ 
 ßen damals anhängigen Fragen entschieden wären , Verzicht lei ­ 
 steten. Es scheint nicht anders als ob mit der Abdikation Chri- 
 stinens alle Zweifel gelöst und alle Wünsche befriedigt worden; 
 denn die übrigen Reformen erwartete man entweder von der 
 neue» Regentschaft oder doch von de» nächste» Cortes. In 
 Rücksicht des ersten» Punkts ist man so ziemlich enttäuscht, 
 und die Wahrheit zu sagen, kann die Regentschaft bei ihrem 
 xrovisvrischen und konstitutionelle» Charakter nichts Radikales 
 beschließen ; aber ebeu dieß hatten diejenigen, welche auf der 
 Bildung einer Centraljnnt« bestanden, vorausgesehen, nur daß 
 sie keinen Anhang fanden, »eil die Furcht vor den Bajonnetten 
 die L«te kleinmüthig macht,, so wie eben das Vertrauen auf 
 die Stimmung Sspartero's und seiner Armee der Hauptgrund 
 ber sibnekle» Verbreitung der Revolutio» gewesen war. Es 
 bleibt also »och der zweit, Punkt übrig, über welchen beide Par ­ 
 teien » diesem Augenblick ei« mißtrauisches Stillschweigen beob- 
 «chken, worüber aber, sobald dt. Seit der Depntirtenwohle» An ­ 
 langt, die Opposition, wenn es eine gibt, offen ausbrechen wird. 
 Die Frage ist nämlich, ob den Deputirten außerordentliche Voll ­ 
 machten gegeben werden sollen, um in der Verfassnng diejeni ­ 
 gen Veränderungen vorzunehmen, welche die größere Sicherhnt 
 der Nationalfreiheit zu erfordern scheint. Ich meines TheÄs 
 glaube, daß die Regentschaft nickt geneigt ist dieß zu erlauben; 
 indessen könnte die Furcht vvr einer Reaction diese Stimmung 
 der Regenten modisiciren. Das Manifest der Srregentin war 
 in dieser Hinsicht ein unkluger Schritt, und hat zu uichtS ge ­ 
 dient als vergangene Thatsachen aufs neue der Seffentlichkeit 
 zu unterwerfen. Der National von Cadiz analvsirt dieses Do ­ 
 kument, und versichert, daß der eigenhändige Wechsel, mittelst 
 dessen Christine 3« Millionen Realen (lV, Mi». Thlr.) z« 
 Gunsten des Favoriten Mukioz nach London girirte, von dem 
 Bankier, der ihn erhielt, als dieHauptzierde seiner Schreibstube 
 in einem goldenen Rahmen aufbewahrt wird. Nach diesem 
 Manifest kamen die Nachrichten von der feierlichen Aufnahme 
 Shristinens in Paris nicht nur von Seite Ludwig Philipps, 
 sondern auch der Mächte, die doch ihre Tochter bisher nicht «lö 
 Königin von Spanten anerkannt haben. Dieses, verbunden mit 
 dem bereits von den Moderirten ausgesprengten Gerüchte, daß 
 Ludwig Philipp versuchen würde sie durch die Cortes mied« 
 einsetzen zu lassen, und mit der antirevoluttonären Tendenz, 
 welche die Regentschaft bisher geäußert hat, erregt natürlich 
 Mißtrauen gegen diese letztere und wird sie am Ende zwinge», 
 sich durch einen entscheidenden Schritt zu reinigen oder offenbar 
 den Kampf gegen die liberale Partei zu unternehmen. Man 
 vergesse nicht, daß in diesem Falle die liberale Partei schon viel 
 weiter vorwärts steht als in den bisherigen Krisen, so daß selbst 
 die republikanische Meinung ihre Organe in der Hauptstadt be ­ 
 sitzt« (LI ilursesr,>Knd ei ?uel>Io 8«K«rsuo). Die Regent ­ 
 schaft sucht sich zwar durch die Anstellung der liberal«« Not«- 
 bilitäten Freunde zu erwerben, und man sagte anfangs, Sspar 
 tero werde versuchen, nach amerikanischer Art sich einen persön ­ 
 lichen Anhang zu verschaffen; allein wenn dieß auch wahr wär,, 
 so ist sein Prästigium schon zu sehr gesunkm, als daß er noch 
 darauf bauen könnte. Und was die Regentschaft im Allgemei ­ 
 nen betrifft, so ist es ihr nicht nur unmöglich, alle Prätensionen 
 zu befriedigen, sondern sie hat Schritte gethan, die ihr noth- 
 wendig Feinde zuziehen müssen. Dahin gehört das Decret des 
 Finanzministers, welches alles auf den Fuß vor dem l Sq>t. 
 zurückjufükren befahl, und damit gerade die einzigen handgreif ­ 
 lichen Wvhlthoten, die das Volk erlangt hatte, vernichtet,. DaS 
 Salz und der Tabak werden wieder zu den alten Preisen in der 
 Regie verkaust, eine Menge Mißbräuche, die von den Juntas 
 abgeschafft worden, sind wieder in vollem Gange, einige unge- 
 setzmäßige und bloß locole Steuern, die Cadiz und andere Plätze 
 ertrugen, und wovon sie sich in der Revolution befreiten, wer- 
 d,n wieder gefordert, und die verhaßte empi-e«, msriiim» der 
 Compagnie On, welche zur Verfolgung des Schleichhandels eine 
 tyrannische und dem Handel selbst schädliche Gewalt ausübt, wird 
 wieder von den königl. Beamten in Schutz genommen, und man ,r- 
 »artet mir ,iner Art von Aengstlichkeit d,n Entschluß der Re-

bsb10504343_00240 
 10« 
 «st. In Codiz sind bereits die Muuicipalwahlen «orge- 
 nommen worden: die Moderantisten haben nicht Theil genom ­ 
 men; nnter den Progressisten merkte man eine kleine Spaltung, 
 die sich jedoch bis jetzt nur durch Namen charakterisirt : dieCan- 
 didaten , welche für weniger radical gehalten werden, haben ge- 
 wvnnen, und zwar beinahe durch Einhelligkeit ; Vadillo, der ehe ­ 
 malige Präsident der Junta, steht an der Spitze der herrschen ­ 
 den liberalen Partei — ob diese Spaltung einen tiefern Grund 
 hat, das wird man bei den Deputirtenwahlen sehen. 
 Großbritannien. 
 London, 7 Jan. 
 Der Win dsor- Erpreß weiß vom Hoflager zu melden, 
 daß Prinz Albert im Frogmore-Garten annoch fleißig Schlitt ­ 
 schuh läuft, gum Beweis, daß die Rosenmonde der königlichen 
 Ehe auch jetzt im Winter blühen, fügt er bei, daß Victoria an 
 diesem Vergnügen Theil nimmt, indem Se. k. Höh. Ihre Maj. 
 in einem Handschlitte» auf dem Eis herumfährt. — Die mini ­ 
 steriellen Blätter bestätigen die neuliche Angabe der M. Post, 
 Haß die Taufe der kleinen Kronprinzessin am 10 Febr., als dem 
 Jahrestag der Vermählung Wictoria's, im Buckinghampalast, 
 nnd zwar mit dem größten Glänze, stattfinden werde. Der 
 G>lobe fügt bei, die Tauffeier werde keine Beförderungen 
 veranlassen. 
 Der Globe erklärt das Gerücht, daß die englische Flotte 
 im Mittelmeer noch weiter »erstärkt werden solle, für grund- 
 t?,Sz — Die Kentish Gazette versichert, der „Held von 
 Syrien," Admiral Stvpford , habe die Gouverneurschaft des 
 Greenwich-Hospitals angenommen. 
 Der Standard, welcher der Angabe ministerieller Blätter 
 von Lord Hills Rücktritt vom Oberkommando der brittischen 
 Heere gestern unbedingt widersprach , modificirt seinen Wider ­ 
 spruch jetzt dahin : „Wenn irgend etwas Se. Lvrdschoft zum Ab ­ 
 danken vermögen könnte, fv wäre es der Stand seiner Gesund ­ 
 heit, welcher seit einiger Zeit nicht der beste gewesen ist." 
 Während die Chartisten in England Versammlungen halten, 
 um von der Königin die Begnadigung John Frosts zu erbitten, 
 welcher bekanntlich als Leiter des blutigen Ueberfalls der Stadt 
 Newport in Monmouthshire deportirt worden, meldet ein Liver ­ 
 pool« Correspondcnt der Times, unter Berufung auf Briefe 
 aus Nen-SüdwaleS, mir großer Entrüstung, daß derselbe von 
 dem dortigen Gouverneur Sir G. Fronklyn eine sehr lucrative 
 Anstellung bei dem Cvmmissariatsamt in Port-Arthur erhalten 
 habe, und vermutlich baldige Beförderung hoffen dürfe. Diese 
 „Belohnung eines HochverräthrrS" wird von der Times dem 
 „Mclbourne'schcn Chartisten-Cabinet" zum Vorwurf gemacht. 
 Die Franzosen haben nicht allein eine Marseillaise, die 
 Deutschen nicht allein einen Nikolaus Becker und ein Rhein ­ 
 lied; der Standard meldet: „Die LordS der Admi ­ 
 ralität haben Ordre gegeben, alsbald eine Auswahl der besten 
 Seelieder von Dibdin zu drucken und auf der Flotte zu 
 »ertheilen. Es war eine Zeit, wo keine unserer wackern Theer- 
 jocken nicht wenigstens ein Duzend dieser bewundernswcrthen 
 Nationalliedcr auswendig mußte, und die Tage sind vielleicht 
 nichr fern, wo solche unschädliche Srimulantien ihres wohlbekann ­ 
 ten unbezähmbaren Muths wieder nützlich werden können." 
 In Ca na da waren im vorigen Jahr biö zum 3 Octvber 
 22,065 Menschen eingewandert; im I. I8ZS betrug, wegen der 
 noch dauernden Unruhen, die Zahl der Einwanderer nur 72!4. 
 Air Beförderung der Auswanderung aus England nach dieser 
 Crlonie hat sich in Toronto eine „(Zentral kmi°rst!o« _Z»m. 
 miiiee" gebildet, welche sich mit der ,.Nrlii,I, ««r,I> Xmrrirsn 
 «ommittec« in Corresrondenz setzen will. — Von der Masse 
 Holz, welche aus Canada ausgeführt wird, kann man sich einen 
 Begriff machen, wenn man erwägt, daß voriges Jabr bis zum 
 October auf den Markt zu Quebec allein 203,476 Stück zu 
 9,l03,lll Kudttfuß kamen. — Die Dahl der Weslevanischcn Me ­ 
 thodisten i« Canada ist in wmigen Jahren auf t00,000 gestiegen, 
 und die Confcrenz derselben hat sofort ihre Trennung von der 
 Cvnferenz in England angezeigt. 
 Frankreich. 
 VariS, 9 Jan. 
 Der zum französischen Consul in Bagdad ernannte Hr.Loe've- 
 Wcimars, welcher von Cairo nach Suq abgereist war, mußte 
 umkehren, weil räuberische Beduincnbanden auf den Wegen 
 lauerten. Er befand sich bei Abgang der letzten Nachrichten 
 noch in Cairo. 
 Hr. Gannero» hat sich in Betreff des Vermächtnisses von 
 l 00,000 Fr. , das ihm die Frau v. Feucheres, als einem ihrer 
 TestamenrsvolizieKer bestimmt hatte, eben so großmüthig rpie 
 sein College, Hr. Odillon-Barrvt, benommen. Er hat nämlich 
 den ganzen Betrag der Verwaltung der Spitäler von Paris 
 geschenkt. 
 Das Commerce will wissen , daß der Proceß Darmes 
 erst zu Anfang des Februars vorkommen werde. 
 ** Straßburg, 7 Jan. Die strengere Jahreszeit hat die 
 hiesigen Festungsbauten natürlich unterbrochen. UebrigenS sind 
 diese zu keiner Zeit von Bedeutung gewesen. Wie in den grö ­ 
 ßern Festungen aller Länder, so ist auch an den hiesigen Wer ­ 
 ken Jahr ein Jahr aus mancherlei herzustellen und auszubessern. 
 Was in gewöhnlichen Friedenszeiren auch nicht Einem aufgefal ­ 
 len wäre, daS konnte — gleichwie das öfter erwähnte Srerci- 
 ren der Truppen — bei den jetzigen Kriegsaussichten gar leicht 
 manchen besorgten Blick auf sich ziehen. Dieß der wahrschein ­ 
 liche Grund mancher übertriebenen Gerüchte. Vergebens siehr 
 man sich nach neuen Forts, Redouten oder andern Werken um, 
 wodurch die Festigkeit des Platzes wesentlich gewonnen hätte. 
 Hie und da hat man die Brüstungen der Wälle um etwas er ­ 
 höht, einige schon längst hinfällige Mauern durch neue erfetzt, 
 oder bloßen Srdaufwürfen durch hinzugefügtes Mauerwerk gro- 
 ßern Halt gegeben. Dieß letztere mit seinem frischem Kalk fällt 
 der Lage nach vorzugsweise den von Kehl nach Straßborg Rei ­ 
 senden ins Auge. Die hiesigen Einwohner beachten alles dieß 
 um so weniger, als Straßbnrgs Hauptstärke, im Fall einer Be ­ 
 lagerung, großentheils auf den leicht zu bewerkstelligenden Ueber- 
 fchwemmungen der Umgegend beruhen soll. Mit größerer Span ­ 
 nung dagegen sind alle Blicke onf die Befestigung von Paris 
 gerichtet. Einer gewissen Provincialeifcrfucht ungeachtet findet 
 dieselbe sowohl hier, als in den meisten Departements, im All ­ 
 gemeinen nur Billigung. Der eitle Wahn von der Unbcsieg- 
 barkeit der Franzosen schwindet mehr und mehr bei ihnen. Den 
 Haufen der gänzlich einflußlosen Schreier abgerechnet, ist alles, 
 was militärische nnd politische Einsicht besitzt, vom General bis 
 zum Lieutenant herab, von der Kraft und Tüchtigkeit des denr- 
 schen Heerwesens überzeugt. Diejenigen Officicre, die den grö^ 
 ßeren preußischen oder den vorjährigen Manöuvrcn der combi- 
 nirten badifch^vürtembergisch-hefsischen Trurpcn mit beiwoknren, 
 haben etwaige frühere Jrrtbnmer zerstört, und manchem Dinge 
 mitgetkeilr, die ihm keineswegs angenehm zu boren waren. Vcn 
 dieser SeKe her rechnet man am allerwenigsten auf eine große 
 Wirkung der Propaganda. Man weiß;» zur, daß die Töne der 
 Marseillaise keine Carre'es sprengen, und daß die Kartätschen- 
 kugeln vor den revolmivnären Farben gewisser Fahnen nicht zu ­ 
 rückschrecken. Der Franzose fürchtet den Krieg mit Deutschland 
 nicht — sonst wäre er nicht Franzose — aber er ist weit davon

bsb10504343_00241 
 107 
 bloßer Eroberungen willen leichtsinnig aufzu ­ 
 suchen. Gerade weil er der Kraft und dem Geiste der deut ­ 
 schen Heere volle Anerkennung zollt, verlangt er jetzt die Befe ­ 
 stigung von Paris und verdoppelte Rüstungen. Das Unglück 
 lie^r in eineln andern noch nicht beseitigten Jtrthnm. Der 
 Jnlinsverrrog Mit seinen Folgen hat nicht bloß das National- 
 gefübl, oder will man lieber, die Nakionaleitelkrit der Franzosen 
 aufS tiefste verletzt, sondern fast alle mit dem Wahne angesteckt, 
 als ob sich eine neue Coalition gegen sie gebildet habe, und falls 
 Frankreich nickt bis an die Aähne bewaffnet dastehe, über kurz 
 oder lang ein Angriffskrieg bevorstehe. Neber diesen Punkt ist 
 selbst die Mehrzahl der Friedliebenden ziemlich einverstanden 
 mit der Minderheit der etwaigen Kriegslustigen. So lange die ­ 
 ser Jrrrbnm über die Geister noch Gewalt hat , ist es weder 
 dem Soult-Gnizvt'schen, noch märe es jedem andern Ministerium 
 möglich, die Bewaffnungen sofort einzustellen. Guizvt aber, den 
 ds4 Gespenst der Anarchie bei Tag und Nacht verfolgt, Guizot 
 solte hinterhältige kriegerische Absichten haben? Der etwas 
 ängstliche Staatsmann sollte nicht erkennen, daß der Krieg am 
 allerwenigste» all die wilden anarchischen Leidenschaften, vor de ­ 
 nen ihm bangt, einzuschläfern und zn ersticken vermag? Sine 
 einige verlorne Schlacht — welche Rückwirkung auf Frankreichs 
 innere Verhältnisse! Dann würde der Ruf: „Verrather!" nicht 
 bloß vereinzelt in den Lüften verhallen; die That würde ihm 
 Farbdruck geben. An eigentlichen Verrath glauben wvhl nur 
 wenige, vielleicht nicht einmal diejenigen, die das Wort am häu ­ 
 figsten im Munde führen; allein „der Mann von Gent, der 
 Friede um jeden Preis," und andere Süßigkeiten dieser Art, 
 die der Verfechter der Unpopularität anzuhören gezwungen ist, 
 hindern gerade Guizvr mehr, als jeden andern, «n augenblick ­ 
 licher Entwaffnung. Mißtrauen gegen ihn herrscht nicht bloß 
 beim Volk im Allgemeinen. Ueber die Meinung dieseö setzt man 
 sich vhnehin jetzt leichter hinweg, seit eine ernste Revolution in 
 de» Straßen kaum mehr zu besorgen steht. Gegenwärtig, und 
 obn« Zweifel noch für lange Seit, können sich Besorgnisse und 
 HkLnungen nur an den Ausspruch der DexurirtenkaMmer knü ­ 
 pfe«. Nun aber ist auch in dieser Gnizots Stand ein sehr »n- 
 sicbercr. Nächst dem König, dessen Wille und Einfluß trotz al ­ 
 ler censtitntionellen Doctrinen fortwährend ein unabhängiges, 
 rnäcdtiges Gewicht ««sübt, verdankt Guizot seine ministerielle 
 Lebensfähigkeit und die Stimmenmehrheit der Kammer nur der 
 in ihr vorherrschenden Friedensliebe. Auf weitere Sympathien 
 kann er nur bei den wenigsten zählen. Selbst unter den gegen ­ 
 wärtig für ihn Stimmenden hegen viele den Verdacht, er könnte 
 sich zn willfährig gegen das Ausland zeigen und die vermeint ­ 
 liche Ebre Frankreichs nicht nach Gebühr wahren. Von dieser 
 Fraction wird er auf Schritt und Tritt argwöhnisch verfolgt 
 und beobachtet. Allzu drängend auf Entwaffnung gestellte For ­ 
 derungen des Auslandes könnten daher leicht gerade das Gegen- 
 theil des Gewünschten herbeiführen, daß nämlich die Kammer 
 dem Ministerium die Einstellung der Rüstungen um so weniger 
 gestattete. Würde mancher für letztere vielleicht aus freien Stü ­ 
 cken stimmen , so kerßt ihn jetzt schon der mißtrauische Blick auf 
 Gm'zot, so wie der Mögliche Anschein von Schwäche und Nach ­ 
 giebigkeit, in entgegengesetztem Ginne handeln. Doch hält das 
 unMiektge Gespenst der Coalition die Geister überhaupt noch 
 zu srlir in Spannung, als daß selbst unter jedem andern Mini- 
 jikkimi an eine augenblickliche Snlwaffnnng zu denken wäre. 
 Nor der Seit wird es allmählich gelingen , die Jrrtbümcr zu 
 nikfernm und die Leidenschaften zn beseitigen. Möchten deßhalb 
 SlMti« und Wohlwollende nach Möglichkeit die Ueberzcugung 
 «, Frankreich, daß von deutscher Seite her, in Dentsch- 
 /I?vom französischen Volk als solche kein Angriffs- oder 
 gar Eroberungskrieg beabsichtigt werde. Die verblendeten Mei ­ 
 nungen, die verkehrten Wünsche der Parteien und ihre noch hef ­ 
 tigeren Stimmfnhrer darf man nicht einem ganzen Volke zur 
 Last legen. Für jetzt ist die Lage nur erst flnsnciell drü ­ 
 ckend für die Völker. Sollte sie länger anhalten, und die mehr 
 heißen Köpfe als ruhigen Beobachter fortwährend nur Krieg 
 sehen und nur Krieg xrophezeyen, so könnte dieser zuletzt freilich 
 unvermeidlich werden. Wer den Teufel an die Wand malt, 
 dem erscheint er. 
 S Straßburg, l« Jan. Die deutsche Post, welche schon 
 gesternAbend um lt Uhr eintreffen sollte, ist erst heute Morgen 
 um halb 9 Uhr angelangt. Wir haben weder aus Mannheim 
 noch ans Frankfurt Journale erhalten. Dieser unerhörte Ver ­ 
 zug ist wahrscheinlich den hin und wieder riesig aufgethürmte» 
 Schneemasscn zuzuschreiben, welche den Verkehr sogar auf Länd ­ 
 straßen hemmen , und in einigen Gegenden augenblicklich 
 unmöglich machen. Die Pariser Post erleidet ebenfalls bedeu ­ 
 tende Verspätungen, und wird besonders an der sogenannten 
 Steige von Zabern, und den weiter gegen Weste« hin ziehende» 
 bedeutenden Höhen aufgehalten. Wir hatten heute morgen !4' 
 Kälte Reaumnr. 
 Niederlande 
 *-j- AuS dem Haag, ö Jan. Se. Maj. der König xrä- 
 sidirre gestern dem Staatsrath, welchem zum erstenmal der 
 Staatssecretär, Baron van Doorn, als Vicepräsident beiwohnte. 
 — Noch eine Anzahl Generale und andere Stabsofsiciere wird 
 genannt, welche pcnsionirt worden seyn sollen. Die Beförderun ­ 
 gen zu Gencrallieutenants und Generalmajors sollen ohne Be ­ 
 schwerde der Staatscasse geschehen seyn ; es steht somit eine be ­ 
 deutende Verminderung des Kriegsbudgets in Aussicht. 
 Schweiz. 
 j» Zürich, t l Jan. SS ist auffallend, wie unmittelbar nach ­ 
 dem die vvrörtliche Leitung nach Bern kam, in den Kantone» 
 Solvthurn und Aargau plötzlich, dort unmittelbar vor der Ab ­ 
 stimmung über den neuen Verfassungsentwurf, hier unmittelbar 
 nachher die Führer der Opposition von den betreffenden Regie ­ 
 rungen gefangen gesetzt wurden. In Solvthurn scheint — doch 
 haben wir keine sichern Nachrichten noch darüber — die Oppo ­ 
 sition für den Moment eingeschüchtert worden zu sepn. Ausser 
 einen Seite (bei der Regierung) scheinen radicale, bei der Oppo ­ 
 sition ultramontan - vchlokratische Tendenzen die Sache «ach de« 
 Ertrrmen hinzudrängen. Im Kanton Aarga« wurden die Gefan ­ 
 genen sogleich wieder von dem Volke befreit und statt derselbe« 
 der Regierungscommissär verhaftet. Die Regierung bot schnell 
 aus den reformirten Gegenden Truppen ans, äußerte ihre Ab ­ 
 sicht, die katholischen und in Aufstand begriffenen Gegenden mit . 
 Gewalt zur Ordnung zurückzubringen, und erbat sich von Zürich, 
 Bern und Basellandschaft eidgenössisches Aufsehen. Eben hat der 
 Regierungsrath von Zürich den ganzen ersten Ansuch aufs Piket 
 gestellt, ein Bataillon Infanterie sammt Artillerie, Scharf- 
 schSken und Savallerie einberufen und die HH. BsirFttstiriffer 
 v. Muralt und 0r. Sulzer nachAaran gesendet.— Eben werden 
 von der Gegend des Zreienamtes her Schöffe gehört. Näheres 
 wissen wir noch nicht. 
 Deutschland 
 * * München, 12 Dec. Professor rn-. Stromeyer , dessen, 
 Hieherverfctzung im Publicum viele Freude verbreitet, dürfte 
 schon mir t Febr. seine Fnnctionrn aittrcrcn. Wer den verstor ­ 
 benen Wilhelm in seiner Eigenschaft M Direktor des allgemei ­ 
 nen Krankenbanscs ersetzen wird, ist bis jetzt unbekannt. — Sine 
 Division dls hier garnisonircndcn önirassietregiinrnts Prinz Carl 
 wird xrrrisrrisch nach Frcvsinz verlegt, tmd bricht, wie brö jetz

bsb10504343_00242 
 1«8 
 bestimmt ist, nächsten Freitag dahin auf. — Die drei in Augs, 
 bürg wohnenden Herren, welche die zweite Wahl des Vcrwal- 
 tungsraths der Eisenbahngesellschaft in das Direktorium beru ­ 
 fen hatte, haben diese Wahl ebenso abgelehnt, wie die drei er ­ 
 sten, auf welche die Wahl gefallen war. — Der Maler Simon ­ 
 ien, der eine Reise nach Algier unternommen, ist vor einigen 
 Tagen von da wieder hier eingetroffen ; seine Mappen sind mit 
 Studien und Skizzen gefüllt, deren Ausführung den Künstler 
 längere Seit beschäftigen wird. — Dem Generalmajor und Bri ­ 
 gadier der zweiten Armeedivision, Grafen Wilhelm v. Nienburg, 
 wurde für fünfzig ehrenvoll zurückgelegte Dienstjahre das Ehren ­ 
 kreuz des Ludwigordens verliehen. 
 Heidelberg , Z Jan. Es ist aus öffentlichen Blättern be ­ 
 kannt, daß der geheime Kirchenrath vr. Paulus gegen die vom 
 k. bayerischen Ministerium des Innern verhängte Confiscativn 
 seiner Schrift : über die xrotestantisch-unirte Kirche der Pfalz — 
 Recurs an de» k. Staatsrath ergriffen hat. Es ist dem ge ­ 
 nannten r>r. Paulus nunmehr eröffnet worden, daß der k. Staats ­ 
 rath sein Gesuch abweislich beschicken habe. (Neue Speyer. I.) 
 *5 «arlSruhe, 6 Jan. Das Bestreben, Deutschland in 
 den Zustand eines bewaffneten Friedens zu versetzen , um für 
 alle Wechselfälle vorbereitet zu seyn , hat viel zur Beruhigung 
 der Gemüther am Rhein beigetragen, und darf als eine der 
 sicherste» Bürgschaften, den Frieden mit Würde zu erhalten, 
 angesehen werden. Auch bei uns werden seit einiger Zeit die 
 KriegSrüstungen mit sichtbarem Eifer betrieben. Es ist eine 
 außerordentliche Aushebung von 4500 Mann auf die drei letzten 
 Altersklassen angeordner, die noch im Laufe dieses Monats im 
 ganzen Lande vollendet seyn muß. Die betreffende Mannschaft 
 ist auf den Monat März einberufen ; die Reserven dagegen und 
 die Srgänzungsmannschaften rücken bereits im Februar zu ihren 
 resxectiven Regimentern ein. Die Cadres zu den Reservebatail- 
 lons sind bereits gebildet, so daß Baden mit dem kommenden 
 Frühjahr völlig gerüstet ist. Die Einstandsgelder, die vor kur ­ 
 zem noch 2 bis 40« fl. betrugen, haben bereits die enorme Höhe 
 von 1200 fl. erreicht, und selbst hierfür hält es schwer, Leute zu 
 erhalten, die für die Pflichtigen Militärdienste leisten wollen.— 
 Auch dieses Jahr wurden vvn Sr. k. Höh. dem Großhcrzvg eine 
 größere Anzahl Personen am Neujahrstage mit Orden decorirt. 
 Darunter bemerkt man mit besonderem Vergnügen mehrere un ­ 
 serer verdientesten Staatsbeamten, wie den Präsidenten des 
 Ministeriums des Innern, StaatSrath v. Rüdt, und den ge ­ 
 heimen Referendar Eichrodt, ersten Vorsitzenden Rath desselben 
 Ministeriums. Der letztere gleich ausgezeichnet durch hohe 
 wissenschaftliche Bildung und reiche Erfahrung, die er erst neu ­ 
 lich durch eine im Namen unserer Regierung nach Belgien, 
 Holland und Norddentschland unternommene Reise noch ver ­ 
 mehrt hat, ist der Verfasser eines neuen Polizeistrafge- 
 setzrvder, dessen Bcrathung ein Hauptgegenstand unserer im 
 Monat März einzuberufenden Stände seyn wird. 
 Karlsruhe. Die Oberdeutsche Zeitung schreibt von der 
 Dona«, Anfangs Januar: „Die friedlichere Gestaltung der politi ­ 
 schen Verhältnisse würde gewiß eine schwere Täuschung für Europa 
 in sich schließen, wäre die Sorgfalt der Großmächte nicht darauf ge ­ 
 richtet, die dorncnreichr orientalifche Frage auf dauernde und be ­ 
 friedigende Weife zu lösen. Die Mächte, welche den Londoner 
 Vertrag vom 15 Jul. unterzeichneten, sind weit entfernt, dieß 
 zu »erkennen, und wie nützlich auch die kräftige Vollziehung des ­ 
 selben dem erhaltenden Principe war, welches vorzugsweise, in 
 Verbindung mit ihren Alliirte», die deutschen Großmächte ver ­ 
 treten, so wird doch nirgends eine vollständige Lösung der Ange ­ 
 legenheiten des Morgenlandes, eine Sicherung gegen künftige 
 Katastrophen darin gesehen. Durchgreifende, feste Anordnungen 
 in dieser Richtung müssen in das europäische Staatsrecht, i» 
 allgemein anerkannte Wilkerrechtsvenräge aufgenommen werden, 
 soll der Friede und somit die Wohlfahrt Snropa's nicht von die ­ 
 ser Seite durch unerwartete Verwicklungen, an denen besonders 
 das Morgenland so reich ist, Jahr für Jahr bedroht werde». 
 Zur Erreichung dieses Siels ist aber ein Einverständniß zwischen 
 sämmtlichen Großmächten »ithig, und es muß allen Wohl ­ 
 gesinnten zur gerechten Befriedigung gereichen, daß Aussicht vor« 
 Händen ist, dieses »nnschenswerthe Resultat zu erreichen. Di« 
 vorläufige» und einleitende» Unterhandlungen sind nunmehr so 
 weit gediehe», daß wir in wenigen Monaten einer ConferenA 
 (man dürfte es wohl eine» Eongreß nennen) entgegen sehn» 
 können, bei welcher alle europäischen Großmächte, also auch 
 Frankreich, vertreten seyn werden. Deßhalb konnte auch die von 
 den Blättern so viel besprochene, der deutschen Diplomatie aber 
 noch vor ihrer Mittheilung zu Paris bekannte Depesche des Pe ­ 
 tersburger Sabinets die kais. österreichische und die k. preußische 
 Regierung nicht nur im entferntesten nicht überraschen, sonder» 
 es mußten dieselben im Gegentheil einen neuen Beweis der 
 Aufrichtigkeit und der Loyalität des russischen Hofes darin sehen, 
 welcher, weit entfernt, von der augenblicklichen Spannung zwi ­ 
 schen den beiden großen Seemächten. Nutzen ziehen zu wollen, 
 vielmehr seine bisherige persönliche Mißstimmung gegen Frank ­ 
 reich zurückdrängt, um — auf dieselbe Weise, ja fast mit der ­ 
 selben Sprache, wie Oesterreich und Preußen — eine gemeinsame 
 Verständigung zwischen allen Großmächten herbeizuführen. Die ­ 
 ses und nichts Anderes, am wenigsten eine Separatallianz , ist 
 und war die Absicht des russischen Cabinets , welches nur dar ­ 
 legen wollte — was Oesterreich und Preußen vor ihm gethan — 
 daß Frankreichs Bedeutsamkeit als europäische Großmacht im 
 entferntesten nicht verkannt werde, wen» auch die übrigen Mächte, 
 durch seine freiwillige Entfernung von den früheren Londoner 
 Conferenzen, in den Fall gesetzt worden sind, ohne es Beschlüsse 
 zu fassen und durchzuführen, baß sein Beitritt zu den neu z» 
 eröffnenden Verhandlungen von allen Höfen mit großer Befrie ­ 
 digung gesehen und seiner Stimme die gebührende Achtung und 
 Rücksicht werde» würde. — Die neuen Conferenzen werden 
 voraussichtlich wieder zu London eröffnet werden, und da die 
 ägyptische Angelegenheit als beendigt angesehen werden kann, 
 der Tractat von Hunkiar-Skelessi aber aufgehoben ist, so ist aller 
 Grund zu der Hoffnung vorhanden, es werde nunmehr eine all ­ 
 seitig befriedigende Lösung der orientalischen Angelegenheiten zu 
 finden seyn." 
 In einem Schreiben aus Frankfurt a. M. vom 2 Jan., 
 das die Preuß. Staotszeitung mittheilt, heißt es : „Die Sitzun ­ 
 gen der Bundesversammlung wurden durch die Festtage unter ­ 
 brochen, finden aber, wiewohl die hohe Versammlung gewohnt 
 ist, zu dieser Zeit Ferien zu halten, jetzt regelmäßig statt. Der 
 Thätigkeir der Bundesmilitärcommifsion wird durch die kriege ­ 
 rischen Vorbereitungen immer noch besonderer Anlaß geboren. 
 Man darf behaupten, daß die Rüstungen des deutschen Bundes 
 nun in allen Theilen vollkommen vorbereitet und bis zum Früh ­ 
 jahr vollendet seyn werden. Es wäre aber eine voreilige Be ­ 
 hauptung, zu sagen, daß das Frühjahr uns wirklich den Aus ­ 
 bruch eines Krieges bringen werde. Die Umstände gebieten, 
 eine durch militärische Kräfte zu unterstützende Vorsicht zu üben, 
 aber noch immer ist bei den Cabinetten der Großmächte der 
 Wunfch, den Frieden aufrecht zu erhalten, vorherrschend, und 
 es ist auch zu hoffen, daß die Bestrebungen, den Frieden unge ­ 
 fährdet zu erhalten, mit einem sichern Erfolge gekrönt werde». 
 Den neuesten Nachrichten der öffentlichen Blätter, daß Frank ­ 
 reich zur Entwaffnung schreite, darf man, nach glaubhaften Mit ­ 
 theilungen infoweit Glauben schenken, als die französifche Regie ­

bsb10504343_00243 
 rnng vorerst in der außerordentlichen Bewaffnung nicht weiter 
 vorschreiten dürfte. 
 HildeSbeim, 4 Jan. Die auf heute Mvrgen von dem hie ­ 
 sige» hoch». Domkapitel angesetzte Bischosowahl ist nicht zu 
 Stande gekomme». 
 Preuße«. 
 Königsberg, S Jan. Vo» Zrauenbnrg sind Aber de» am 
 3 Jan. dort verübten Raubmord folgende Rachrichte» (durch 
 Privatminheilungen) eingegangen. Der Hr. Bischof p. Hatten 
 hatte seine fünf Domestike» »m 6 Uhr Abends der in dem Dom 
 stattfindenden Andacht der «Mündigen Gebete beiwohnen lasse» 
 und war in seiner Wohnung mit seiner Nichte, Fräulein v. Hat ­ 
 te», allein zurückgeblieben. Die Dienstleute fanden bei ihrer 
 Rückkehr um 7 Uhr ihren ehrwürdigen Herr» gewaltsam er ­ 
 mordet und seine Nichte schwer «erwunder und dem Tode nahe. 
 Schränke waren erbrochen und beraubt. Der der That ver ­ 
 dächtige Schneider Kienapfel in Frauenburg ist mit seinen El ­ 
 tern zugleich verhaftet morden. Sr war in dem Hause des 
 Bischofs (feines vieljährigen Wohlthäters) sehr bekannt nnd der 
 Verdacht siel sogleich auf ihn. (Pr. Gtaatsz.) 
 Ueber denselben Gegenstand erhalten wir so eben folgende 
 genauere Nachrichten : „Königsberg, 6 Jan. Es ist jetzt außer 
 Zweifel, daß der Schneidergeselle Kienapfel aus Zrauenburg der 
 Raubmörder des Bischofs vr. v. Hatten war. Man hat bei 
 ihm ein blutiges Beil , die Hälfte einer Larve , deren andere 
 Hälfte in dem Zimmer des Bischofs gefunden war, und ein Paar 
 frisch gewaschene leinene Beinkleider, welche aber noch Blutsxu- 
 ren erkennen ließen, gefunden. Trotz aller dieser Beweise längnet 
 der Mensch bis jetzt hartnäckig. Uebxigens hat derselbe vor 
 drei Jahren eine mehrmonatliche Festnngsstrafe «litten, weil 
 er Drohbriefe schrieb. Die alte «0jährige Haushälterin lebt 
 zwar noch, ist aber sprach- und besinnungslos, und schwerlich 
 wird sie so weit hergestellt werden können, um eine Aussage 
 abzugeben. Das königliche Oderlandesgericht hat einen ausge ­ 
 zeichneten Jnquirenten, die Regierung einen Sommissarins von 
 hier abgesandt, nnd auch der Brigadier der Gendarmerie ik 
 von hier nach Frauenburg abgereist. (Pr. Staatsz.) 
 «erlin, 3 Jan. Auswärtige Blätter lassen sich seit einigen 
 Wochen angelegen sevn , ihre Leser von den Besorgnissen zu un ­ 
 terhalte», mit denen man hier dem nahe bevorstehenden Erschei ­ 
 nen eines sogenannten Religionsedicrs entgegensehe. Einige 
 »iffen gar schon gewiß und aus sicherer Quelle, dieß ReiigionS- 
 edict liege bereils Sr. Maj. dem König zur Vollziehung vor, 
 und werde nichts Geringeres enthalten, als Wiedereinführung 
 einer strengen Kirchendisciplin, neue Anordnungen über die 
 Sonntagsfner und vor Allem Anordnungen über den regelmäßi ­ 
 gen Kirchenbesuch der Staatsdiener und Beamten. Wir, die 
 wir hier inmitten der Behörden leben , von denen dergleichen 
 Dinge vorbereitet werden müßten, können uns nur darüber ver ­ 
 wundern, wie solche Gerüchte haben entstehen, am meisten aber 
 darüber, wie man so leichthin sie in öffentliche Blätter hat auf ­ 
 nehmen können. Jene Gerüchte sind gänzlich leer, und entbeh ­ 
 ren alles und jedes Grundes. (Preuß. Staatsz.) 
 X Berlin, 7 Ja». In einlgen Zeitungen wird der in der 
 preußischen Geschichte unvergeßliche Aufruf des Königs an sein 
 Volk vom Jabr 18l3 mit voller Bestimmtheit dem verstorbenen 
 geheimen Sroareirath v. Srägemann zugeschrieben. Dieß dürfte 
 jedoch l» ganj aufgemacht nicht sevn. Schon früher war manch- 
 »ol &gt;te Rede davon, daß Stägeman» nicht der Verfasser dieses 
 Aimafs se», und es wurde häufig der Name Gentz genannt. 
 Noch kurze Seir vor seinem Tode soll aber Stägemann selbst ge ­ 
 äußert taKen, daß ke'neel Dvcumenr von dem verstorbenen Staats ­ 
 rat «ut> MeaierungSpräsidenten v. Hippel entworfen und aus ­ 
 gearbeitet, und von ihm, Stägemann, nur überarbeitet se». Je» 
 denfalls wäre es wünschenswerrh, daß der wahre Verfasser des 
 berühmten und folgcreichen Aufsatzes mit Sicherheit bekannt 
 würde, damit das Vaterland weiß, wem es dankbar dafür fern 
 soll. — Unser Theater nimmt seit einiger Zeit eine Bedeutung 
 an, die etwas anders wie eine rein künstlerische gefärbt ist. 
 Das Verbot deS Töofer'schen Lustspiels : des Königs Befehl, 
 welches seitdem von der Königsstädter Bühne bei voller Besetzung 
 des Hauses unter dem Titel : des Herzogs Befehl gegeben wird, 
 und das Durchfallen und dennoch fvfort erfolgte Wiederhole» 
 des Racine'schen Trauerspiels Arhalia machten einiges Aufsehen. 
 Das Auspfeifen des letztern Stückes soll zwar, wie man von 
 einer gewissen Seite her will glauben machen, seinen Grund in 
 einer Art patriotischer Retorsion haben , welche namentlich die 
 hiesigen Studenten gegen die bekannte Verunglimpfung Jules 
 Janins gegen Schiller ausgeübt hätten. Allein der wahre Grund 
 mag wohl nur in der kalten Langeweile des Stücks selbst zu 
 suchen sevn. Das Berliner Publicum haßt nichts mehr als die 
 Langeweile. — Der Tod halt noch fortwährend Srnte unter den 
 bekannten rreuesten Dienern des verstorbenen Königs. Gestern 
 ist der geheime Kämmeriercr Kienast gestorben. Es ist derselbe, 
 über den man sich jene rührende Anekdote von dem hochseligen 
 Monarchen erzählte. Der König hatte in einem schmerzvollen 
 Augenblicke seiner letzten Krankheit ihn nicht mit der gewohnten 
 Freundlichkeit angeredet. Dieß schmerzte den alten Diener. Der 
 König bemerkte eS. Sofort trug er ihm auf, eine Tasse Bouil ­ 
 lon herzubringen. Dieß geschah. Der König konnte damals 
 schon nur noch sehr wenig genießen, obgleich cie Aerzte ihm na ­ 
 mentlich Bouillon verordnet hatten. Er nahm zum Schein ei ­ 
 nen Theelössel voll von der gebrachten Bouillon ; dann gab er 
 dem alten Mann einen Auftrag, der ihn auf einige Minuten 
 aus dem Zimmer entfernte, und nun bat er die Fürstin Liegnitz, 
 die Tasse wenigstens halb zu leeren, damit Kienast, wenn er 
 zurückkehre, glauben solle, der König, der schon seit mehreren 
 Tagen fast nichts genossen, habe gerade die von ihm gebrachte 
 Bouillon getrunken. Auf diefe Weise dachte der gütige Monarch, 
 mitten unter seinen Schmerzen und Leiden , den alten treuen 
 Diener sofort wieder zu erfreuen. — Die strenge Kalt,, die im 
 vorigen Monate neben einem ungewöhnlich hohen Barometer ­ 
 stand herrschte, hat uns überhaupt eine große Menge von Krank ­ 
 heiten und Todesfällen gebracht. Unter den letzteren erregt 
 große Theilnahme der vorgestern erfolgte Tod der Gattin des 
 Bischofs Roß. — Fast noch nie hat man von so vielen Erstickungs- 
 fällen gehört, wie jetzt. Manche davon werden zwar zur War ­ 
 nung des Publikums in unfern Zeitungen bekannt gemacht, al ­ 
 lein das Publicum, das von diesem Unglücke betroffen wird, oder 
 vielmehr selbst sich dasselbe zuzieht, liest keine Zeitungen. 
 CS sind meist jene armen Unglücklichen, die aus Mangel an 
 Hol,, an wärmenden Betten, an kräftiger Nahrung zu früh die 
 wenige, mit saurer Mühe erworbene Wärme festhalten wollen, 
 «nd nun durch den zurückbringenden Kohlcndampf den Tod an 
 ihr elendes Lager rufen. 
 q, Berlin, 6 Jan. Von wohlunterrichteten Personen er ­ 
 fahren wir, daß das in Ihrem Blatte jüngst besprochene wichtige 
 neue Gesetz in Betreff der Ehescheidungen gegenwärtig bereits im 
 Staatsrathe zur Bcrathung vorliegt. Dasselbe soll dahin lau ­ 
 ten, daß künftighin nur offenbare und erwiesene Untreue oder 
 böswillige Verlassung der Eheleute unter einander als hinläng ­ 
 licher und rechtsgültiger Grund zur eigentlichen völligen Ehe ­ 
 scheidung mir dem Rechte, sich anderweitig ehelich zu ver ­ 
 binden, gelten soll, wäbrcnd alle andern Gründe die Eheleute 
 nur berechtigen sich von einander zu trennen, ohne daß es ihnen 
 in letzter,« Falle, wie bisher, gestattet ist, bei Lebzeiten des

bsb10504343_00244 
 eine.» oder andern Thcils cm neues Ehcbündniß abzuschließen 
 Auch sollen, wie man behauptet, die Ehescheidungsklagen für die 
 Zukunft vor ein geistliches Gericht, welchem ein weltlicher Rich ­ 
 ter bcisitzt, verwiesen werden. Wie nachtheilig die bisherige» 
 gelinde» Geseke in Hinsicht der Ehescheidung auf die Moralität 
 einwirkten, halte sich langst durch die augenfälligsten Be»eife ^ 
 kundgegeben. Es gibt hier z.B. Männer, namentlich unter der 
 gcringcrn Classc, welche znm fünftcnmal vcrhcirarher sind, wäh ­ 
 rend die frühcrn vier Frauen, mit denen allen sie Kinder ha ­ 
 ben, noch alle leben. Welchen verderblichen Einfluß dieß auf 
 die Erziehung der Kinder ausübt, und welche Familicnverwir- 
 rnngen dieß herbeiführen muß, bedarf wohl kaum der Erwäh ­ 
 nung. Dank der Regierung, welche diesem Ucbel zn steuern, 
 zur Zeit so eifrig bedacht ist. — Der Prinz von Preußen, Bru ­ 
 der uniers Königs, wohnte dem am 4 d. in der Mutterloge der 
 Freimaurer, zu den drei Wettkugeln genannt, stattgehabten Feste 
 als Meister vom Stuhle bei, in welcher Eigenschaft er eine 
 schone und gewichtige Rede gehalten haben soll. — Der um die 
 Erklärung der ^ivin» c«mme_Iis von Dante verdiente Dichter 
 und Maler Kopisch ist beim hiesigen königlichen Hofmarschall ­ 
 amt angestellt worden, wo derselbe über die anzukaufenden 
 Kunstwerke im Gebiet der bildenden Kunst sein Urrhcil abzuge ­ 
 ben har. 
 Rußland und Polen. 
 Die Anzahl der Professoren und Docentcn an den russischen 
 Uirioersitäten ist: in St. Petersburg 42, in Moskau 52, in 
 Charkow 46, in Kasan 48, in Kiew (St. Wladimir) SZ und in 
 Dorpac 46 ; ferner im pädagogischen Hauptinstitute 27 und in 
 den Lyceen: Richelieu IS, Demidoff l2 und Besborodko 9. Zu ­ 
 sammen gibt es also 327 Professoren und Docenten. Von die ­ 
 sen sind: griechisch-russischer Confcssion l6Z, römisch-katholischer 
 öl, protestantischer 109, mohammedanischer Religion 1 und nicht 
 angegebenen Glaubens 3. Adeligen Standes sind darunter 97, 
 geistlichen Standes 74 und Ausländer 7S. 
 Oesterreich. 
 — Wien , 6 Jan. Ich habe Sie lange ohne Berichte ge ­ 
 lassen, und Sie haben Recht, mir deßhalb Vorwürfe zu machen. 
 Auch heute werden Sie nur fehr lückenhafte erhalten, und ein ­ 
 zig um in Bezug auf die Tagcserschcinungcn nicht ganz im Rück ­ 
 stände zu bleiben. Die Gewerbthätigkeit hat in letzter Zeit bei 
 dem umwölkten Himmel der Weltverholtnisie mir manchen Schwie ­ 
 rigkeiten zu kämpfen gehabt. Gegründete und nngegründete Be ­ 
 sorgnisse haben den Flnß der Geldmittel in allen Richtungen 
 hin gehemmt, und der Specnlation, die ohnehin vorsichtiger auf ­ 
 zutreten gezwungen war, engere Schranken gezogen. Nichtsdesto ­ 
 weniger hat sich in diesem wichtigsten System nnsers Staats- 
 krrpers so viel Vitalität und so viel Energie der Kräfte in sei ­ 
 nem Organismus gezeigt, daß er diese Krise ohne Gefahr über ­ 
 standen. Die friedlichen Aussichten werden die Gemüthcr bald 
 wieder vollkommen beschwichtigen, und somit der Bewegung wie ­ 
 der größere Freiheit gestatten. Geht das im Handel und in 
 der Fabrikation angelegte Vermögen ohne, oder doch ohne 
 wesentliche Verluste durch solche Zeitkäufe, so sind sie im 
 Ganzen fast als heilsam zu betrachten , indem sie den oft epide ­ 
 mischen Geschafrsschwindcl wieder in das rechte Verhältnis! setzen, 
 und die durch allzu sanguinische Hoffnungen fascinirren Blicke 
 wieder den reellen Boden suchen machen. Der erst seit einem 
 Jahr errichtete Gcwerbverein zeigt sich als ein sehr tüchtiger 
 Hebel für alle technischen Verbesserungen, und sein Einfluß ist 
 selbst auf die intellektuelle, und mithin moralische Erhebung des 
 gewöhnlichen Handwerksstandes nicht ebne vvrtheilliafte Folgen. 
 Müßte auch eine gerechte Sclbsij'chäyun« manche Redner über ­ 
 zeugen, daß ihre Vertrazc bloßer Zeirverlr.fr sind, so fehlt es 
 doch andrerseits nicht a» eben so reichhaltigen «ls fruchtbrmge»- 
 den Mitteilungen. 
 es ist ein glücklicher Zufall, daß die Wirksamkeit dieses In ­ 
 stituts mit der Thätigkeir von Männern, wie Baumgarren, Er ­ 
 tinghausen, Endlicher ic. als Lehrer zusammentrifft; Manner, 
 die diesen Theil positiver Wissenschaft mir Genie und einem Be ­ 
 rufe behandeln, den wir in so vielen andern Richtungen , und 
 namentlich in fprculativcr Wissenschast nur zu sehr vermissen! 
 Gelehrte, wie der tiefe und viclkundige Forscher der Lineratur 
 der Provcnzalen, der Spanier, des deutschen Mittelalters, F. 
 Wolf, dermaliger Script«? bei der Hofbiblivthek, oder Kalten- 
 bäck, der mit historischer Kritik die Cimsalität der Begebnisse in 
 einem oft höchst überraschenden Sichre erscheinen läßt, und den 
 tobten Gestalten der Geschichte lebendigen Oden einhaucht, wür ­ 
 den manche große Lücken auszufüllen im Stande seyn, wenn auch 
 nicht alle. 
 Auf dem Felde der Littsratur ist feit meinem letzte» Briefe 
 wenig von hier ausgegangen., das geeignet wäre, dem Kreise 
 Ihrer Lefer als hervorragende Erscheinung vorgeführt zu wer ­ 
 de». Ich schweige wie billig von den Miseren, die jedes Seme ­ 
 ster regelmäßig über österreichische Zustände in den Buchhandel 
 bringt, wie z. B. Oesterreich im Jahre l840 von einem Staats- 
 manne. Beide Behauptungen erweisen sich auf den ersten Blick 
 als unwahr. Oesterreich ist nicht so, und das Buch hat kein 
 Staatsmann geschrieben. Indem wir uns begnügen, dem Titel 
 zu widersprechen, halten wir uns überhoben, den schlecht stylistr- 
 tcn Inhalt zu berühren. Indessen ist auch diesmal die Wiener 
 Lirtcrotur höchst ebrcnwcrth durch Hammers Geschichte der gol ­ 
 denen Horde, und durch Hügels Prachtwerk „Kaschemir und das 
 Reich der Sieks" vertreten. Unter den österreichische» Dichtern 
 steht Grillparzer noch immer in ungebeugter Größe, und gibt 
 er, wie in der Wiener Zeitschrift vom l d., auch nur das kleinste 
 Lied, so sieht man überall die „Spur des Löwen." Man kann 
 nicht das Gleiche von allen seinen Beurrheilern sagen, die oft 
 ganz andere Fahrten gezeigt haben. KlangS Buchhandlung druckt 
 die dritte Lriginalauflage von Mayers Dpa Na Sore. Es ist 
 erfreulich, daß unter den Ephemere» des Tages solche Ga ­ 
 ben ihren Werth behalte». Das neue Jahr hat meines Wis ­ 
 sens die hiesigen Journale weder vermehrt noch vermindert. 
 Unter diesen bleibt die „Wiener Zeitschrift" des Hrn. Withaner, 
 wenn auch nicht das am meisten verbreitete, doch das gediegenste, 
 und ihre Kunsturthcilc, denen wir nur manchmal zu viel Enko- 
 niastik vorwerfen, im Ganzen die werthvollsten, und, was wir 
 besonders anmerken wollen, auch wohl die gerechtesten. Die 
 eines Hrn . Luman in der Theaterzeitung werden in neuerer 
 Zeit mit Anerkennung gelesen. 
 Auf der Bühne des Hostheaters haben wir Gutzkows Wer ­ 
 ner gesehen, ein Stück, tüchtig an sich, aber noch erfreulicher 
 als Fortschritt, gegen Richard Savage gehalten , in dem eine 
 gewisse Rvhheit der Smpsindung , und die Unnatur der Motive 
 durch die geschickte Führung der Handlung und ihr dramatisches 
 Interesse nicht aufgewogen ist. Werner hat Richard Savage'S 
 Vorzüge, ohne diese Mangel zu theilen. Zwei neue Lnstspiel- 
 dichrer, beide Wien «„gehörig, Hr. Baumann und Hr. Fritsch 
 (wir wissen nicht warum Pseudonym Franz v. Braunau?) ha ­ 
 ben ihre Erstlinge auf dieser Bübne zur Aufführung gebracht; 
 beide mit Beruf und Talent, namentlich Hr. Fritsch, der eine 
 gereisterc Bildung mitzubringen scheint. Beide verdienen jede 
 Ermunterung , haben sie hier gefunden , und werden sie wohl 
 auch anderwärts finden. Die deutsche Oper befriedigt jeden bil- 
 liqcn Wunsch: Sana, rinnen wie Mlle. Luzer und Mad. Hassrlr 
 »uf einer deutsch,,, Bühne wüsten wir nirgends zu finden.

bsb10504343_00245 
 Unsre Künstler sind fleißig und «erde» tüchtig. Nicht daß nicht 
 unermeßlich viel Unbedeutendes täglich erschiene, aber es tauchen 
 von Zeit zu Zeit auch höchst bedeutende Werke auf, und wenn 
 manche nicht unbegabte jüngere Künstler einen falschen Weg 
 geben, so machen andere, wie Gauermann, den man wohl den 
 Meistern zuzählen darf, junge strebsame Talente wie Schrotz- 
 bcrg , S. Ruß , Schindler uud andere der Wiener Schule alle 
 Ehre'. Ueberhoupt gibt sich eine kräftige Regsamkeit unter den 
 Künstlern und eine erfreuliche Liebhaberei im Publicum kund. 
 Die kaiserliche Galerie bat ein bedeutendes Bild von Haijez 
 aus Mailand erhalten: Foscarini, der seinen Sohn verurtheilt, 
 «n treffliches Werk und eine wahre Bereicherung der Galeric. 
 * «Sie», 8 Jan. Nach Bttichten aus Parma soll sich daS 
 Befinden Ihrer Maj. der Frau Herzogin Marie Louise in letzter 
 Zeit auf eine besorgliche Weise verschlimmert haben ; auch Ihre 
 k. H. die Frau Herzogin von Angoulemc soll sich Briefe» aus 
 Sörz zufolge in sehr leidendem Zustande befinden. 
 Tunis. 
 Französische Blatter schreiben aus Tunis vknc Datum : 
 „Der Bey von Tunis wurde zu einer Wirde erhoben, welche 
 noch keinem seiner Vorgänger zu Theil geworden. Sin aus 
 Kvnstanrinopel eingetroffener Dschausch hak ihm von der hohen 
 Pforte die Jnsignien eines Pascha'S von drei Roßschweifcn über- 
 bracht. Cr ward überbieß zum Muschir oder Marschall des os- 
 manischen Reichs ernannt, und empfing a»S den Händen des 
 Abgesandten den Reiserbusch, das Zeichen seiner hohen Würde. 
 Zugleich bor die Pforte dem Bey ein Suzerainetätöverhältmß 
 dcS Paschaliks von Tripolis gegen einen Tribut von zwei Mil ­ 
 lionen Piastern jährlich an; er lehnte aber diese lästige Gunst 
 ab, da das Paschalik von Tripolis nicht über 500,000 Fr. jähr ­ 
 lich einträgt." 
 Türkei. 
 ' Smyrna, lg Dec. Die gegen die griechischen Schiffe 
 ergriffenen Maaßregcln haben noch nicht nachgelassen , im Ge, 
 genkbeil MS» verlangt selbst von Waareri, die mit griechischen 
 Schiffen aus Griechenland kommen, eine Abgabe von 20 Proc. 
 Ich bin sehr begierig zu erfahren, was die griechische Regierung 
 zu allem diesem sagen wird ; eö ist unmöglich daß die Sachen 
 so bleiben, sonst ist es um die griechische so ausgedehnte Schiff ­ 
 fahrt im mittelländischen Meere geschehen. Man begreift hiesi ­ 
 gen Landes nicht, wie Griechenland den Tractat Zogruphos' 
 nicht ratisicircn mochte. Bloß der Verniittelung einer frem ­ 
 den Macht verdankt man es, daß bis jetzt noch nicht stren ­ 
 gere Maaßregelu gegen die in der Türkei befindlichen Grie ­ 
 chen genommen worden sind. — Emin Bey und Nvurredin Es- 
 fendi, die sich in Alerandria an Bord einer englischen Eorvette 
 ftüchteren n»d mit dem Tabiri Babri in Honstantinopel anka ­ 
 men, sind daselbst in VerHaft genommen worden. Emin Bey 
 befehligte den Mabmudie, daS größte türkische Linienschiff von 
 iZO Kanonen, und war der Hauxtrathgebcr Ahmet Pascha'S, als 
 er die Flotte an Mehemed Ali auslieferte; er war eS, der mir 
 dem Damxfboore nach Alerandria kam und mit Mebemed Ali 
 Abrede traf. Cr glaubte , da jetzt für Mehemed Ali die Sa ­ 
 che» schlecht stehen , werde ein zweiter Abfall ihm in Konstan- 
 tinopcl zugute kommen, er hat sich aber geirrt und seine Ver- 
 rätberet wird ihren Loh» finden. — Die freien Städte haben 
 Dr. Colauboun, der sich schon seit einem Jahre in der Türkei 
 aufhälk, zu ihrem Bevollmächtigten in Konstantinopel ernannt, 
 um den mit der Pforte abgeschlossenen Tractat und Tarif in 
 Vollziehung zu seß?n. — Das Finanzsystem fangt an in der 
 Türkei einen rcaelm«Hlgeren Ga»g z« nehmen; dieser Tagewer ­ 
 ke« tie Zoteresten auch für das in Umlauf gesekre Papiergeld 
 &gt;eMs. Dasselbe verliert in diesem Augenblick nur 3 Proc- in s 
 Kvnstantinopcl und 2 Proc. hier. Die Pforte bat woblgethan, 
 Niemanden zur Annahme dieses Papiergeldes zu zwingen, hin ­ 
 gegen hatten alle Steuereinnehmer Befehl, dasselbe »I p»ri an ­ 
 zunehmen. Ich bin überzeugt, daß nach der ersten Interessen- 
 zahlung das Vertrauen noch wachsen und das Papiergeld ein 
 Agio anstarr Verlust haben wird. Sollte rS der Pforte jetzt 
 gelingen ein vortheilhofteS Anlehen zu machen , so würden bald 
 alle Schwierigkeiten, die der Krieg mit Mehemed Ali herbeige ­ 
 führt, gehoben seyn, denn man würde Zeit haben die Stener- 
 einnchmerei gehörig zu bestellen , die Zehnten ohne Schleuderet 
 zu veräußern und so dem Ganzen einen ruhigen Gang zu ver ­ 
 schaffen. Reschid Pascha, die Seele aller dieser Verbesserungen, 
 läßt es sich sehr angelegen seyn, so viel als möglich erprobte 
 Männer ins Innere zu schicken, und wenn dieselben seinen Er ­ 
 wartungen entsprechen, so können die türkischen Unterthanen, so- 
 l wvbl RajahS als Türken, sich nur Glück wünschen. Klagen we ­ 
 gen Abgaben werden natürlich nicht mangeln, aber eine sichere 
 Regierung kann nur durch Besteuerung der Regierten erlangt 
 werden. — WaS seit einiger Zeit in Aegypten und Syrien vor ­ 
 gefallen, kann Ihnen beweisen, daß meine Ansicht über die Macht 
 Mehemed Ali's die richtige war: wie oft schrieb ich Ihnen 
 nicht, daß ungeachtet alleS Geschreies und alleS Larniens die 
 ganze Macht Mehemed Ali's nur einem Karrrnhause gleiche, 
 daS beim ersten Stoß zusammenfallen werde! Alles ist in Aegyp ­ 
 ten verfault und durchlöchert. 
 Der französische Moniceur sagt: „Die Regierung bat 
 Nachrichten auS Nlezandria vom 24, aus Bryrut vom 7 und 
 ans DamattnS vom 8 Dec. erhalten. Aus Aegypten brin ­ 
 gen sie nichts Neues. Ibrahim Pascha befand sich am 8 noch 
 in Damaskus ; er schien einige Tage zuvor gesonnen, diesen Platz 
 zu räumen; die heftige Kälte harre ihn aber bestimmt, die Räu ­ 
 mung noch aufzuschiebcn. Am l Dec. waren die von Ada»«, 
 Marasck, Orfa und Aleppo abberufenen Truppen zu ihm gesto ­ 
 ßen; sie hatten ihren Rückzug in aller Freiheit bewrrkstelligr, 
 und waren ohne den geringsten Verlust in Damaskus angekom ­ 
 men. In Folge dieser Concentrirung befand sich Ibrahim an 
 der Spitze einer Armee, deren Stärke man zu Damaskus selbst 
 auf 40,000 Mann regelmäßige und 30,000 Mann unregelmäßige 
 Truppen schätzte. Briefe ans Bevrut geben sie bloß auf 35 bis 
 40,000 Mann an. In der Nacht vom 26 auf den 27 Nov. 
 waren 3 bis 4000 Gebirgsbewohner unter AnfüKrunq eines dru ­ 
 sischen Häuptlings und der Emire der Metnalis im Hauran ein ­ 
 gerückt, um dorr einen Aufstand zu versuchen. Ibrahim Pascha 
 rückre an der Spitze von 3000 unregelmäßigen Rettern, und ei ­ 
 ner regelmäßigen Schwadron zu ihrer Verfolgung aus, erreichte 
 sie bei dem Dorfe Sassa und hieb sie nieder. Selbst die Ge ­ 
 fangenen wurden, trotz aller Bemühungen, sie zn retten, zusaiw 
 mengehauen. Dieses Gefecht hat großen Eindruck unter den 
 Türken gemacht, die sich über die Nsichten Ibrahims bennruhigr 
 zeigten. Man fürchtete eine Angriffsbewegung von feiner Seite 
 und harre deswegen ein Trnxpencorps in der Richtung nach Da ­ 
 maskus abgeschickt. Obgleich die Desertion in der ägyptischen 
 Armee abgenommen hatte, hatte doch ein drusischcr Häuptling 
 von großem Einfluß, der srüker dem Ibrahim Pascha große 
 Dienste geleistet Katte, das ägyptische Lager verlassen und war 
 an, 26 Nov. in Pcvrnt angekommen. Syrien war die Beute 
 der vollständigsten Anarchie. 
 Handels : und Börfennachrichten 
 London, 7 Jan. 
 portugiesische 3lV.. 
 Loipls 8J',z; spanische FvndS 24''«;

bsb10504343_00246 
 IIS 
 (Gl ob?.) Dir Nachrichten aus Ehina haben höchst «n- 
 glücklich auf die Theespeculantcn zurückgewirkt, deren viele da ­ 
 durch zu Grunde gerichtet werden müssen, da der Fall im Preist 
 des Theeö gestern (6) volle 25 Procent betrug, was in dem 
 Werthe des ganzen Marktvorraths an Thee seit letztem Dien ­ 
 stag einen Verlust vvn 1'/. Million Pf. St. herausstellt. 
 Da in London der große Brennpunkt der Specularion ist, so 
 wird dieser ganze Verlust auf Kaufleute der Sit? fallen. Als 
 vor anderthalb Jahren der Bruch mit China begann, stieg der 
 Congu (^»mpsnx', «vne«u) vvn I Sh. 7 Pcnce (57 kr.> auf 
 3 Gh. 3 Pence (t fl. 57 kr.) per Pfund, und schwankte später 
 zwischen 2 Sh. ö P. und 2 Sh. 2 P., bis die gestrige Nachricht 
 (nämlich von der zu erwartenden baldigen Ausgleichung des 
 Streits mit China) den Preis wieder auf &gt; Sh. 7 P. per 
 Pfund heraddrückte. Da jedoch der Thee für diesen Preis ohne 
 Verlust nicht importirr werden kann, so vermuthet man , daß 
 der Preis sich wieder beben werde, nachdem die des Geldes be ­ 
 dürftigeren Sxeculanten ihre Vorräthe verkauft haben werden. 
 (M. Chroniele.) Die Aussicht auf baldige Beilegung des 
 chinesischen Streits, dazu die Nachricht vor der Seldstausliefe- 
 rung Dost Mohammeds und von der Unterwerfung (?) der Be- 
 ludschen haben allgemein befriedigt und den englischen Fonds 
 einen erneuten Impuls gegeben. Die Notiz, daß der Kaiser 
 von China sich zu 3 Mill. Pf. St. Schadensersatz für das zer ­ 
 störte Opium und für die Kriegskosten erboren habe, erregt 
 Sensation; aber die Kosten der Srpedirion und die Vergütung 
 für das Opium sind eine Bagatelle im Vergleich mit der Aus ­ 
 dehnung , die Englands Handel und Gewcrb durch Abichließung 
 eines Vertrags mit dem himmlischen Reich gewinnen müssen. Die 
 Resultate desselben werden in der Geschichte der Civilisation 
 Epoche machen. Welch ein edlcS Feld öffnet sich dem bririilchen 
 Unternehmungsgeist, wenn erst die Märkte der 3V0 Millionen 
 Chinesen unsrer Manufactur zugänglich werden! 
 Pari«, 9 Jan. Consol. 5proc. 111, 9« ; 3xroc. 77, 40; 
 Bankacrien 3250; belg. Bank87v; neap. Fonds ig,, 35; sxan. 
 «ct. 24'/,; pass. 5'/^; St. Germ. S. B. 677'/. ; Versailler rechte 
 405; linke 307 V»; Poris-Orleans 485; Srraßburg-Basel 245; 
 Mnhlhaufcn-Thann 42« ; Coupons Soffitte 1045 und 5l35. 
 -Amsterdam, 8 Jan. 2'/,,xrvc. 5«V>«; 5prve. 97V,^; 
 Kansb. 22'/,; Eynd. 4'/,proc. 8S^; 3'/zproc. 71 ; 5prvc. ost. 
 94 /.; Ard. 22V»; 5proc. Metall. 103'/.; russ. Cert. S9'/z. — 
 Die Börse war heute auf die nicdrig'crn Parifer Ndtirung et ­ 
 was weniger willig als in den letzter» Tagen. 
 * Frankfurt a. M., Ii Jan. 5proc. Metall. t«6; 4proc. 
 99''«; 3proc. 79V,; Bankaktien 20 &gt;2; 25«fl.-Lovsc 1,4; 500fl. 
 139'/,; Jntegr. 49'/,; Synd. 4'/zprvc. 85; 3'vproc. 7«; Ard. 
 23'/»; pvrrug. ,0V, ; Pvln. Loose ZdOfl. 73 THIr.; 5««fl. 7» 
 Thlr.; Taunusb. 334 ; Disconto 3' ? Proc. Geld. Außer den 
 österreichischen Fonds, die per Estafette von Wien wieder höher 
 kamen, waren die übrigen Effecte, etwaö flauer. Die holländi ­ 
 sche Post war wiederum zur Börscnzeit nicht angekommen. 
 VuaSbnrg , 13 Jan. Ludw.-Canal — P. , 75 G. Augsb. 
 M. Eisend — P., 79 G. Augsb. M. Eisenbahn 4proc. Oblig. 
 98«P., 96 G. Vencz. Mail. E. B. — P., — G. 
 — München. Am 11 d. hatte die jährliche Generalver ­ 
 sammlung der Activnnare der bayerischen Hypotheken- und Wcch- 
 selbank starr. Derselben ward der sehr erfreuliche, nächstens im 
 Druck erscheinende Bankbericht verlesen, und die für das Jahr 
 1>41 ernannte Administration wird, ihrem Beschlüsse gemäß, 
 bestehen aus den HH. Baron v. Sichrhal als ister Vorstand, 
 Xav. Rirtzlcr als 2ter Vorstand, Ludwig Ncgriol, , Joseph 
 Riehler, v. Langlois, Lippmann Marr. Robert v. Ruedorffer. 
 * Von ter Fulda. Nro. 35« Ihres Blattes bringt in 
 einem Londoner Artikel die in den letzten Jahren enorm er ­ 
 höhte Einfuhr des Opiums in England zur Sprache. Des Hrn. 
 JeffrieS' Befürchtung, als ob auch England zum Opiumgennß 
 herabgesunken sev, ist eine grundlose. Auch hat sich im Ganzen 
 der Bedarf zu medicinifchen Zwecken wenig vermehrt; ebenjo 
 trägt er zur Darstellung chemischer Pravarate wenig bei. Der 
 eigentliche und nur allein in Anschlag zu bringende Grund er ­ 
 höhter Einfuhr liegt aber in der größtrn Ausfuhr, besonders der 
 nach China. So unglaublich dieß auch klingen mag, so wahr ist 
 es doch. Gewöhnlich macht das Opium dann die Reife von Ost ­ 
 indien nach London und von da nach Petersburg, um mit Hülfe 
 russischer Handelshäuser über Kiachta nach China eingeschmuggelt 
 zu werden. Erst vor wenigen Wochen überzeugte sich hiervon 
 einer unsrer Freunde in Petersburg, der in Folge seiner Stel ­ 
 lung zum Aollmesen Gelegenheit hat, hiervon sich die erste Kennr- 
 niß zu verschaffen. gwanzig Kisten des in Europa so äußerst 
 selrenen und kostbaren Benares-Oprum gingen so eben, von Lon ­ 
 don kommend, über Kracht« nach Ebina ab, wo es nicht gegessen, 
 sondern gleichwie Tabak geraucht wird. Jede Kiste dieser merk ­ 
 würdigen Opiumsorte enthielt 48 gegen 4 Pfund schwere Kugeln, 
 von denen eine jede in eine besondere, mit zerschnittenen Mobn- 
 blättern ausgeschüttete Zelle sorgfältig verpackt war. Die Ku ­ 
 geln haben außerdem noch eine fingerdicke Rinde von Mohn- 
 blättern, unter welcher ein schwarzbraunes, ziemlich weiches 
 Opium von durchdringendem Geruch und höchst kräftigem Ge ­ 
 schmack sich befindet. Nur mit großer Muhe gelang es unser» 
 Freunde, von dieser Opiumsorte für sich und uns zu wissenschaft ­ 
 lichen Untersuchungen eine Kugel zu erhalten. 
 - Hamburg, S Jan. In Altona ist von Kopenhagen die 
 Nachricht eingetroffen, baß die Regierung den Plan der Kiel- 
 Altonaer Eisenbahn auf der vom Ingenieur Buck nivellirren 
 Straße genehmigt hat. Wir dürfen daher bald einen Prosper- 
 tns mit Einladung zum Actienzeichnen erwarten. Hier findet 
 dieses Unternehmen sehr wenig Anklang, da Capitalisten der 
 Meinung sind, daß es nicht rentiren könne und es feindselig ge ­ 
 gen Hamburg auftritt und Lübeck zu Grunde zu richten droht. 
 Es wird stark auf englisches Capual speculirt; hierin dürfte 
 man sich «der auch »errechnen. Die Engländer wissen schon auS 
 Erfahrung, daß nicht alle Eisenbahnen gute Rechnung geben. 
 Diejenigen, welche Aktien bei der aufgelösten Hamburg-Altona- 
 Lübcckcr hatten, haben es »och nicht vergessen, daß man dort 
 ein größeres Resultat hätte auf 7 Meilen erzielen können, als 
 es jetzt auf 13 geschehen soll, und die Möglichkeit, künftig einmal 
 die Srlaudniß zu der Lübecker zu erlangen, bleibt doch immer, 
 obschon die Kieler schreien: „sie sollen sie nicht haben." lieber- 
 dieß können die englische» so wie alle andern Capitalisten jetzt 
 ihr Geld vvrtheilhaft in Staatsanleihen unterbringen, wobei 
 sie bessere Garantien haben, und ein schnelleres Steigen in Aus ­ 
 sicht steht als bei Eisenbahnactien. 
 * Hamburg, 8 Jan. In Getreide, so wie im Waarenhan- 
 del überhaupt ist es äußerst still. Das Wechsclgeschäfr mar 
 beute sehr lebhaft. Für alle deutschen Plätze mit Ausnahme von 
 Augsburg hohe Curse zu bedingen. Disconto 3 Proc. Gold 
 besser »> «»reo 423, Ld'or 1V M. 12 S. I» Fonds wurde 
 auch wieder viel gethan. 
 ^ Berlin, 7 Jan. An unserer Börse scheinen sich die Aus ­ 
 sichten auf Erhaltung des Friedens seit einige» Tagen sehr be ­ 
 festigt zu haben , den» nicht bloß die Curse der Sraatspapiere, 
 sondern auch die der Eisenbahnactien, welche in der ledren Zeit 
 wieder etwaö in Ungunst gekommen waren, sind anbalicnd ge ­ 
 stiegen. Das glänzendste Resultat bietet für jetzt die Magde ­ 
 burg-Leipziger Eisenbahn dar ; auf dieser baben sich in, Laufe des 
 Jahrs t«40 , obgleich sie erst seit dem 18 Aug. auf ihrer gan ­ 
 zen Rvnte befahren wird, mehr Reisende bewegt (35Z,20l), olS 
 es Einwohner in fämmrlichen Städten von Magdeburg bis Leipzig 
 gibt, diese beiden Hauprstapelplätze des norddeutschen Handels 
 mit eingerechnet.— Auf der Landstraße zwischen Frankfurt «.d.O. 
 und Krossen ist in der Nacht vom 30 zum 3t Der. ein fehr be ­ 
 deutender Dirbstahl an der von hier nach Schlesien gehenden 
 Güterxost verübt worden. Sowohl ansehnliche Geldsummen «IS 
 Staatspapiere (Warschauer Pfandbriefe) werden vermißt; der 
 Betrag des Diebstahls wird auf 3« bis 40,vv« Thaler an ­ 
 gegeben. 
 Berlin, 9 Jan. 4proc. Staatsfchuldsch. 103 V»; 4proe. pr. 
 engl. Obl. ,00'/,; Prämiensch, d. Steh. 78V»; Berlin-Porsd. 
 E.V. 127; Berlin-Anhalt. E. B. 10«'/, P. 
 Wien, 9 Jan. Metall. 106'/,; 4proc. 100; 3proc. 80'/,; 
 1834er Loose 139'/ ; 1839er Loose 114'/,; Ssterhazp 44; Bank ­ 
 acrien 1692; Nordbahn 91V, Z Mailänder ,01'/,; Raaber 93. 
 Verantwortliche Redaction : 
 »r. «usta« «olb; I. «. «ltenhöfer. 
 Verlag d.r I. «. «otta'schen Buchhandlung in Stuttgar

bsb10504343_00247 
 Nro. 14. Beilage zur Allgemeinen Zeitung. 
 Deutschland und die Schweiz. *) 
 Ein böser Stern war es, unter dem unser Vaterland, vor 
 vielen Jahrhunderten schon, die Aufgabe zugethcilt erhielt, die 
 religiösen Wirren Curopa's ausznfechten. Wir haben ihr mit 
 der uns «igebornen Gründlichkeit genügt; unser Eifer war Ur ­ 
 sache, daß uns in weltlichen Dingen die andern Nationen über- 
 fingelten: der träumende deutsche Adler ließ Krone, Schwert 
 und Reichsapfel dem kleineren Gevögel zum Raube; bürgerliche 
 Freiheit, Kunstfleiß, Handel, Rcichthum, Bildung, nationale 
 Eindeit, was sonst noch ein Volk im Rathe der Nationen groß 
 macht, gingen eins ums andere verloren, und wie unsere Schale 
 sank, stieg die der Nachbarn, die uns erst beraubten, dann, 
 wie sich's gebührte, verhöhnten. Das Beste hat Frankreich da- 
 von getragen: im Norden und Süden hat es je aus einer 
 deutschen Provinz neutrale Bollwerke geschaffen, durch die es 
 den Stier bei den Hörnern hält: die Niederlande und die 
 Schweiz; mitten darin hat es Elsaß und Lothringen weggerissen 
 und fitzt in der Burg, welche die Straße nach Oberdentschland be ­ 
 herrscht , stetS wachsam und schlagfertig. Unsere ganze West- 
 gränze, der clasflsche Boden unserer Geschichte, der Garten und 
 die Schatzkammer Deutschlands, find, mit Ausnahme der ge ­ 
 harnischten preußischen Rheinland?,*') den Heeren des Volkes offen, 
 bei dem alle Parteien um Sine Fahne sich reihen würden , so ­ 
 bald darauf geschrieben stünde: natürliche Gränze. Diese 
 Gränze ist die natürliche, wenn die Natur verlangt, daß Deutsch ­ 
 land aufhöre zu seyn. Der Rhein ist unser Lebensnerv ; spaltet 
 ihn der Länge nach, und wir siechen elend dahin. Er muß un ­ 
 ser seyn von den rhätischen Bergen, bis wo das Meer die In ­ 
 seln der Bataver bespült; er ist deutsch zur Rechten und zur 
 Linken, nicht bloß der Sprache nach, nein, auch weil wir als 
 Nation mit ihm stehe« und fallen. 
 Von der Frage, die um die Mündungen, und der, die um 
 Straßburg liegt, mögen andere reden; hier soll unser Verhält- 
 niß zur Schweiz erörtert werden. Sie ist unter den drei ver ­ 
 lornen Bollwerken dasjenige, das nicht, wie Elsaß, unmittelbar und 
 längst in Frankreichs Händen ist, sich nicht, wie die Niederlande, 
 mir ihrer Bildung und ihren Gedanken von Deutschland losge ­ 
 rissen hat; denn weder hat sie, wie das kluge Holland, ihren 
 Provincialdialekt zur Schriftsprache herangebildet, noch hat sie 
 ihn, wie Belgien, durch die eines romanischen Volks in den 
 Staub treten lassen; weder richtet sie, wie Holland, ihr Auge 
 um Gold und Herrschaft nach fernen Jonen, noch empfängt sie, 
 wie Belgien, alle Strahlen deS geistigen Lebens von Paris: die 
 Schweiz ist immer nur in ihrer Politik schweizerisch und fran ­ 
 zösisch gewesen, in Sprache und Sitte ist sie so deutsch wie ir ­ 
 gend eine deutsche Landschaft, hat eben nur so viel und so we ­ 
 rtig wie alle andern mit der Fremde gebuhlt und ist nur etwas 
 später als wir auf dem Wege der Umkehr. Natürlich ist mit 
 all dem nur die deutsche Schweiz gemeint, die wälsche geht uns 
 nichts an: sowohl die französische als die italienische sind mit 
 dem deutschen Kern, der ursprünglichen Eidgenossenschaft, zu der 
 sie bis gegen Anfang dieses Jahrhunderts größtentheils in ei ­ 
 nem drückenden Unterthanenvcrhältniß standen, so wenig assi- 
 inilirt, der Zwiespalt von Sprache, Sitte und allen Ideen ist 
 '1 »u« dem neuesten Heft der ,. Deutschen Blerteljzhrsschrist," Wir 
 theilen den Aufsatz In ziemlich vollständigem Auszüge mit, Indem 
 mir meist nur dl« Stellen auslassen, in denen dir Verfasser 
 Sovcluflonen zieht, die sich weniger für ein polltische« Tagdlatt 
 eign«, als für »I« freier» philosophischidistorische Spekulation. 
 Der SZerfasser vergißt Landau und S«rm,rsh«i,n. «nm, d. Red. 
 14 Januar 1841. 
 so wenig versöhnt, daß jene Landschaften NM die Seen im We ­ 
 sten und Süden eigentlich gar nicht als Schweiz gelten können, 
 so wie man nur ehrlich genug ist, über den Farben der Land ­ 
 karte und den Declamativnen der Festredner den wahren Sach ­ 
 verhalt nicht zu übersehen. Die wälschen Schweizer sind auch 
 so natürliche Leute, daß sie es selbst seltsam finden oder wenig ­ 
 stens kalt bleiben, wenn sie bei eidgenössischen Zusammenkünf ­ 
 ten als enksn, ^« ?»l besungen und angeredet werden. 
 Bei allen Betrachtungen über die Verhältnisse und Pflich ­ 
 ten der Gegenwart, über die Aussichten der Zukunft, ist ein 
 Blick auf die Vergangenheit nöthig ; hier doppelt, weil sich AlleS 
 um die Thatfache dreht, daß die Spaltung zwischen Deutschland und 
 der Schweiz keine ursprüngliche ist, eine von jenen hellen geschicht ­ 
 lichen Wahrheiten, die ans Rücksichten der Politik lange Zeit verfin ­ 
 stert gewesen sind. Wird sie in der Schweiz auch jetzt noch, selbst von 
 denen, die auf den Höhen wissenschaftlicher Bildung stehen, nicht 
 allgemein anerkannt, so wird es nicht auffallen, wenn ich be ­ 
 haupte, daß ins Bewußtseyn des Volkes noch kein Strahl von 
 il,r gedrungen ist; sogar Männer aus den höchsten Ständen 
 dürfen ein mitleidiges Lächeln wagen, wenn man versichert, die 
 Schweiz habe Jahrhunderte lang, mit voller Zustimmung ihrer 
 Bewohner, einen Theil des deutschen Reichs gebildet. Man 
 könnte dieses Lächeln der Unwissenheit zu Gute halten, aber 
 selbst Geschichtsforscher tragen sich noch mit dem lächerlichen Ge ­ 
 danken, die jetzigen Schweizer scven Nachkommen des scldststän- 
 digen Stammes der Helvetier, eine Zeit lang zwar durch die 
 Tyrannei der deutschen Kaiser unterdrückt, durch die Helden- 
 thaten der Eidgenossen aber ihrer alten Freiheit wieder gegeben. 
 Schiller, der seine Ansichten über die Schweiz nicht auf eigene 
 Anschauung gründen konnte nud seinen Teil aus Tschudi und 
 Joh. v. Müller (zweiHauptverfechtern der sogenannten „schwei ­ 
 zerischen Nationalität") schöpfte, hat nicht wenig zur Befestigung 
 jenes Wahnes unter Deutschen und Schweizern beigetragen. Am 
 besten wußten freilich die Franzosen der Republik und Napoleon 
 die vermeintliche ccltischc Abkunft, also ganz nahe gallische Ver ­ 
 wandtschaft, für ihre Zwecke zu nutzen , und Napoleon nament ­ 
 lich stellte sich gern «IS Haupt der vereinigten gallischen Stämme 
 und natürlichen Vormund der helvetischen Brüder dar. *) Noch 
 jetzt wird jenes Trugbild von Zeitungsschreibern und Vvlksred- 
 nern hcrvvrgesucht, wenn man einen deutschen Flüchtling oder 
 die eingewanderten Deutschen überhaupt anbellen will; die freiere 
 Wissenschaft drängt es aber täglich mehr in seine Nacht zurück. 
 Es ist wahr: als Casars Legionen an der Rhone und Loire daS 
 Celtenthum zertrümmerten, war auch der Boden des Landes, 
 das wir jetzo Schweiz nennen, ja noch eine lange Strecke weiter 
 nördlich bis zum Main, von einem keltischen Stamme, den Hel- 
 vctiern bewohnt; sie theiltcn das Loos ihrer Brüder, und in 
 den vier ersten Jahrhunderten nach Christus deckte die römische 
 Cultur auch Helvetien; der keltische Urstamm gab, wenn nicht 
 sein eigenthümlicheS Wesen, doch seine Sprache hier eben so gut 
 auf als in Gallien, zu dem die Schweiz damals gezählt wurde. 
 An der ganzen nordöstlichen Gränze des Nömerreichs, von 
 den Mündungen des Rheins bis zu denen der Donau , wogte 
 seit dem Anfang unserer Zeitrechnung ein heftiger Kampf; zahl ­ 
 reiche, kriegerische Völker von germanischem Stamme rasteten 
 nicht, bis sie die Gränzcn durchbrochen und in den blühenden 
 Provinzen festen Fuß gefaßt hatten. Die ins Innere drangen, 
 Gothen, Burgundcn, Lvngobarden, verloren dort bald ihre 
 *) S, sein« Antwortsnote an Landammann Rkding vom «Jan. &gt;sos»

bsb10504343_00248 
 1U6 
 Sprache, Sitte und Religion, sie wurde» Romanen und Christen. 
 Anders diejenigen, die aus ihren alten Sitzen nur wenig vor ­ 
 rückten und rückwärts mit dem Stammland in Verbindung 
 blieben; so ganz besonders die Alemannen, die das Elsaß, den 
 Schwarzwald und die Schweiz zwischen Rhätien und der Aar 
 besetzten. Ihr Stamm zeichnete sich durch Römerhaß, wilde 
 Tapferkeit und zähes Beharren am Alten besonders auS, sei» 
 Hcidcnthum gab er erst spät, seine Sprache und Sitte gar nicht 
 auf. DaS sind die Ahnen der heurigen Schweizer, einer der 
 reinsten deutschen Stämme, wie seine ««vermischte Sprache zeigt. 
 Was von keltischem und römischem Blute bei dieser Einwande ­ 
 rung mit germanischem zusammenfloß, kann nicht in Betracht 
 kommen; denn ins Hochgebirg hatten sich weder Celten noch 
 Römer ausgedehnt, *) und wenn auch auf dem ebenen Lande 
 die Bevölkerung in bessern Zeiten dicht gewesen war, so hatte sie, 
 sich in diesem Gränzlande durch die mehr als 200jährigen Ein ­ 
 fälle der Alemannen so gelichtet, daß zur Zeit der wirklichen 
 Besitznahme nur ein elender Rest übrig war, der nach germa ­ 
 nischer Ervberungssitte leibeigen, wurde und so verkam. Man 
 sieht, die patriotischen Versuche, das moderne Schweizerthum 
 an die helvetische Zeit anzuknüvfen, ermangeln aller Begrün ­ 
 dung; man könnte mit solchen Theorie» eben soivohleine bayeri ­ 
 sche und schwäbische Nationalität der deutschen entgegenstellen, denn 
 man weiß, daß in diesen Landschaften nicht minder ein« celtische und 
 keltisch-römische Bevölkerung der germanischen vorangegangen ist. 
 Auch haben die Schweizer, noch manches Jahrhundert lang nicht 
 daran gedacht, ihre Nationalität von der deutschen zu sondern. 
 Das Schicksal , das bald nach der Völkerwanderung durch die 
 Hand der tapsern Franken alle südgermanischen Stämme unter einer 
 neuen Kaiserkrone verband, ergriff bald auch die Alemannen sammt 
 ihren nordöstlich wohnenden, Bundesbrüdern, den Schwaben, und 
 bis zum westphälischen Frieden gehörten alle Alemannen, zu die ­ 
 sem Reich; den elsässischen Theil riß, gleichzeitig Frankreich ab, 
 nur die im Schwarzwald sind geblieben. Das Herzogthum 
 Schwaben hieß nach ihnen Alcmannien, bis im Gewixre der 
 Bürgerkriege, die das Ute Jahrhundert sah, ein burgundischcs 
 Herzogthum (Rectorat). zuerst unter Rheinfeldern, dann unter 
 Jähringern entstand. Letztere stritten mit den Hohenstaufen, um 
 die schwäbische Herzogswürde, und als sie endlich (l097) nach ­ 
 gaben, wurden sie durch einen Theil Alemanniens, die jetzige 
 deutsche Schweiz, entschädigt. Damals scheint mit einem schwä ­ 
 bischen Geschlecht auch der Name der Schwabe» für dieses 
 Herzogthum herrsche»» geworden zu sevn; der Narne der Ale ­ 
 mannen kam im Lande selbst außer Gebrauch, bei den meisten, 
 romanischen Völkern aber, Franzosen^ Provcnzalen, Spaniern, 
 dauert er als Gcsammtnanie für die deutschen Stärqme noch 
 heute fort, was, an sich, schon hinreichen würde, den früher» 
 Stand der Sache darzuthuu. 
 So war also der leise Anfang zur Trennung gemacht, der 
 freilich im gewöhnliche« historische« Bewußtscvn der Schweizer 
 ganz fehlt, weil er mit dem Namen eines fürstlichen Hauses zu ­ 
 sammenhängt, und weil er überhaupt in jenen Zeitraum zwischen 
 dem alten Helvetien und dem Jahr !3_)8 gehört, den die Ge ­ 
 lehrten und Lehrer des Landes aus politischem Interesse mit , 
 dichter Finsterniß bedeckt lassen. Das obe« erwähnte Verhältniß 
 blieb, bis (1218) die Zähringer ausstarben und nun, keine strenge 
 Faust mehr die immer, allgemeiner werdenden Tendenzen zur 
 Auflösung des alten Staatsverbands zügelte. Es begann wie 
 überall im Reich ein Kampf der Einzelnen um Selbstständigkeit 
 *) JmBernerOberlmi^e, l» den Urkantonen, in GlaruS und Appen: 
 jell nirgend« ein« Spur von Seltengräbern und römischen Castel- 
 len; eine Ausnahme macht Rhätien als römischer Heerweg nach 
 Ltntellcitn herüber. 
 und Gewalt; die Städte, welche die Jähringer aus Eifersucht 
 gegen den Adel begünstigt und vermehrt hatten, (Freiburg und 
 Bern sind von ihnen gestiftet), gingen siegreich daraus hervor. 
 Sie verdankten dieß großentheils dem glücklichen Umstände, daß 
 sich zu gleicher gcit in den unzugänglichsten Gebirgsgegenden, 
 bei einem Volk von ungefchwächter, altgermanischer Volksfreiheit 
 ein Bund mit ähnlicher Richtung gebildet hatte, dem sie sich 
 anlchlosscn. Dieser Vereinigung kriegerischer Bürger und Bauer« 
 erlag die habSburgische Macht, die Haupterbi« der gähringer. 
 Die herrliche Tapferkeit und Ausdauer anfechten zu wollen, wo ­ 
 mit die alten Eidgenossen die Angriffe der Fürsten und des Adels 
 zurückgeschlagen haben, die Kriegskunst, durch die sie bald dar ­ 
 auf in der Geschichte Epoche mache«, wäre kindisch; eben sowenig 
 wird ihnen Jemand die Kraft und Einfalt abspreche«, die jener 
 Jeit eigen sind ; aber davon sollte man sich endlich überzeugen, 
 daß ihre Nachkommen in provincieller Beschränkung und Eitelkeit 
 den Bund und das Wesen der alten Eidgenossen viel zu sehr als 
 etwas Außerordentliches dargestellt, namentlich ihnen eine tugcnd- 
 same, bewußte Begeisterung angedichtet haben, die sich mit der 
 Kenntniß der Geschichte njcht verträgt; denn es war eine eiserne, 
 zügellose Jeit. *) Nicht wenig habe» auch in den. letzten sünszig 
 Jahren die Freunde der Volksfreihcit in Europa, voran Schiller 
 in seinem Tell, dazu beigetragen, diesen Kampf, den einzigen, 
 woraus ihre Lieblingsideen siegreich hervorgegangen sind, zu 
 einer idealen Höhe hinaufzurückcn, an die nah und fern keine 
 andere Erscheinung reiche. Das ist dem Dichter unverwehrr, 
 aber der Gcschichtschreiber begeht damit eine Sünde, und die 
 wirklichen Verhältnisse leiden unter der Herrschaft solcher Irr- 
 thümer; die Cremtion, welche die Schweizer für sich in Anspruch 
 nehme» und die ihnen zum Schade» Deutschlands allzulange 
 gewährt worden ist, ruht vorzugsweise auf jenen Voraussetzungen. 
 Die damaligen Kämpfe zwischen Adel und Bürgern wurden nicht 
 allein am Fuße der Alpen, sondern im ganzen Reich mit helden- 
 müthiger Tapferkeit gekämpft, und die Schlacht bei Reutlingen. 
 — durch Uhlands Muse freilich besser bekannt, als durch ruhm ­ 
 redige Schriftsteller — darf sich im Ausgang,.»« in manchen 
 Einzelheiten, wohl neben die von Sempach stelle», mit der sie 
 Jeit und Sache fast gemein hat. Die Eidgenossenschaft ist nichts 
 weiter als einer von den Bünden, die sich zu jener Jeit in g«»i 
 Deutschland bildeten : die Hansa, der rheinische Städtebund, der 
 schwäbische Städtebund. Im ebenen Lande habe» sie sich wieder 
 aufgelöst, weil ihr Bestehen sich auf die Dauer mit dem Lebe« 
 des Staates nicht vertrug; in der AlpenvFste hat sich die dama ­ 
 lige Zerrüttung des Reichs ei» bleibendes. Denkmal gesetzt. 
 Denn es ist ein Vorrecht und e.in Nachtheil solcher Landschaften, 
 daß alles Alte in ihnen zäher haftet: im hohen Rhätien ertönt 
 »och dieselbe romanische Sprache, die im 12ten Jahrhundert über 
 die Provence und Oberitalien verbreitet war, an der Limmat, 
 Reus und Aar dasselbe Oberdeutsch, das zu Kaiser Sigismunds 
 Jeit gesprochen wurde, und man kann, wohl behaupten, daß, das 
 Mittelalter erst dem recht lebendig werde, der eine Jeit lang 
 in der Schweiz gelebt und dort die fliehenden Schatte» desselben 
 beobachtet hat. 
 Zwei Schritte zur Trennung waren geschehen, und man k«n»> , 
 in dieser Hinsicht die Jahreszahlen 1097 und IZSS.alS Denk ­ 
 steine festhalten; der dritte und entscheidendste , Schritt jedoch,, 
 *) Man irrt sich sehr, wenn man sich die Alte» als durchaus ein ­ 
 trächtige, uneigenoügige und friedlich« Brüder denkt. Sie waren, 
 reizbar, nicht sogleich befriedigt, und beinahe imm^r haderten sie; 
 aber Unabhängigkeit »kn fremder Gewalt und Vvlksehü« gingen 
 ihnen über Alles , und bei einer allgemeiner, Gefahr wap «K 
 Schande, nur an sich ju denken. Meper v. Knonau, Gesch. der 
 schweiz. lZidgenossrnschaft. II. 55z.

bsb10504343_00249 
 107 
 fallt erst in die zweite Hälfte des löten Jahrhunderts. Damals 
 erhielten die Eidgenossen vom vorragendsten Glied ihres Bundes, 
 den Schwyzctn (,«ch hochdeutscher 'Aussprache Schweizern), eine 
 Art Nationalnamen, der freilich anfangs Spottname war; sie 
 gelangten durch ihre Tapferfeit und Mannszucht zu europäischem 
 Rufe , und man suchte den Bund mit ihnen. Sie entschieden 
 s,ch für Frankreich und schlössen mit ihm 1452 ein „ewiges 
 Bündniß", dessen wichtigster Punkt war, daß sie Niemanden 
 gegen Frankreich Hülfe leisten oder Durchzug gestatten wollten. 
 So war die Losreißung vom Reiche factisch da, die Eidgenossen ­ 
 schaft im Sold einer Krone, die damals Mit Deutschland den 
 Kampf um das Uebergewicht in Suropa begann. *) Den ersten 
 Dienst in diesem Sinn erwiese» ihr die Schweizer, indem sie 
 Kart den Kühnen vernichteten; damit verlor die französische 
 Macht nicht allein ihre« gefährlichsten Gegner, sondern gewann 
 auch einen bedeutenden Zuwachs; in demselben Maaß aber, wie 
 Ludwig XI sich des Tags von Nancy freute, hatte Deutschland 
 ihn zu beklagen; das Gold und die List Frankreichs kettete die 
 Eidgenossen immer fester an eine fremde Sache, und als 1499 
 Kaiser Maximilian im „Schwabenkrieg" auch die Waffengewalt 
 umsonst versucht hatte, war die Schweiz, zwar noch nicht dem 
 Namen, aber doch der Sache nach unabhängig; sie erhielt, daß 
 sie weder zu den Lasten des Reichs mehr beitrug, noch beim 
 Reichsgericht Recht zu suchen hatte, und Maximilian ließ sie 
 «us setner Kreiseintheilung weg. Wem das Alles am meisten 
 nützte, das zeigen die Unterschriften des Friedens von Basel im 
 Jahr 1499: an der Spitze der Eidgenosse» steht der französische 
 Gesandte. Dem Namen nach dachte man freilich noch lange 
 nicht an Trennung. Selbst Aegidius Tschubi, der seine 
 Schwetzerchronik wenige Jahrzehnte später schrieb und die ganze 
 Vergangenheit seines Landes unter dem Einfluß eines bittern 
 Hasses gegen Oesterreich darstellte, bewegt sich in dem Gedanken, 
 daß die Schwei, ein Reichsland sev. Ja noch 1642 schrieb einer 
 der liebenswürdigsten Schweizer, Matthäus Merian aus Basel, 
 der zu Frankfurt a. M. in köstliche» Kupfern die Gestalt Deutsch ­ 
 lands vor dem ZOjährigen Krieg verewigt hat: „Nach dem 
 Talent, so mir mein himmelifcher Vatter und Herr anvertrowt, 
 Hab ich mir vorgenommen, die Städt und Orth durch das ganze 
 große Teutschland de« Ländern nach hervorzugeben. Den An ­ 
 fang dieses WerkS Hab ich von der löblichen Svdgnoßschaft ge ­ 
 macht, «eilen die Herren Eydgnossen und ihre Confödetirte, die 
 Graubünttn und Walliser, nicht allein vor uhralten Zeiten 
 unter dem Namen än,trss!se oder der Ostfranken und des 
 Tentschen Reichs begriffen gewesen, sonder» anch noch jetzt zum 
 Teurschlanbt gerechnet werden, das Römisch Reich tcutscher 
 Ration respektiren, auch sich der tentschen Sprach, sonderlich die 
 Herren Evdgnvssen gebrauchen und zn oberst der tentschen Pro- 
 Vincien liegen." 
 Aber während des 30jährigen Kriegs trennte sich die Schweiz, 
 «in seine Leide» »nd die herznströmenden Unglücklichen von sich 
 abzuhalten, vollends ganz von Deutschland, 1643 erhob der west- 
 phälische Friede, dieser Grabstein der deutschen Größe, die fakti ­ 
 sche Trennung zur rechtlichen, nnd es blieben nur unverstandene 
 Trümm« des alten Verhältnisses; so prägten noch bis um die 
 Mitte deS vorigen Jahrhunderts Zürich und Unterwalden auf 
 ihre Münzen das alte Symbol des Reichs, dem unmittelbar 
 anzugehören einst ihr Stolz gewesen war, den Doppeladler; ja 
 . ') Brm Sndt des isten bis Anfang des löten Jahrhunderts hatte 
 Zraukreich immer jo,oo« ^ «o,b«c> Schweizer im Sold, unter 
 ?«nz I sogar iiS,ooo, Von I77i betrugen allein die 
 öffentlich auttezahkten Gelder 5«« Millionen Gulden ; das rothe 
 _v Buch nannte eine Million Gulden für geheime Pension«. 
 der letzte deittsche Reichsfürst, als es schon kein Reich mehr gab, 
 war 1306 ein Schweizer, der Abt von St. Gallen. 
 Indessen starb doch die Verbindung mit Deutschland gerade 
 bei den edleren Geistern des Landes nicht so bald aus; ja das 
 geistige Leben der Deutschen, von seinem rechten Wege verirrt, 
 hat sich vor einem Jahrhundert eben von dorther erfrischt. Es 
 ist et» erhebender Gedanke, daß das Band, das die Geister 
 verknüpft, durch momentane Verirrungen der Politik nicht zer ­ 
 schnitten werden kann. Die Schweiz, äußerlich von uns geschie ­ 
 den, hing innerlich noch so fest mit uns zusammen, daß jeder 
 Ton, der auf der einen Seite angeschlagen wurde, auf der an ­ 
 dern lebhaft nachklang. Ich Nenne zuerst Haller. Sein Geist 
 glühte für die großartige Schönheit seines LanbcS ünd die Ein ­ 
 falt der Bergbewohner; ihre strenge Tugend dünkte ihm benci- 
 denswerrher als der leichte Kram, der unter dem Namen Philo ­ 
 sophie damals von Frankreich aus Suropa entzückte. Er war 
 einer der ersten, die gegen die Herrschaft jener Tagesgötzen ihre 
 Stimme erhoben. Landsleute Hallers gingen auf der Bahn 
 fort; die unbedingte Herrschaft des französischen Geschmacks auf 
 dein Gebiete der Litteratur fand einen uncrmüdeten Feind in 
 Bvdmer aus Zürich, dessen Name in der Entwicklung unserer 
 Poesie Epoche macht. Er öffnete nicht allein dem damaligen 
 jungen Deutschland im schönen Zürich eine reizende, vielbesungene 
 Freistatt; er war auch der erste, der durch Herausgabe oltdeut: 
 scher Dichter unsere Blicke wieder auf die einheimischen Quellen 
 der Poesie Wandte, wodurch unsere Dichtung eine vaterländische 
 Tendenz und warmes Leben erhielt. Solchen Männern ist es 
 zuzuschreiben, daß die Schweizer überhaupt damals für Träger 
 einer ächt menschlichen Bildung, einer geraden Lebensweisheit 
 galten, und eS ist wahr, die Städter lebten dort so behaglich, 
 «nd bei allem Unrecht, das sie an ihren Unterthdnen übten, hat ­ 
 ten sie selbst eine so schöne Freiheit, sahen bei ihren demokrati ­ 
 schen Nachbarn das Volksleben in so reicher Entwicklung, erfreu ­ 
 ten sich der umgebenden Natur, die an schönen Tagen den ersten 
 SchöpfungsiNvrgen widerzustrahlen scheint, mit so viel Unbefan ­ 
 genheit, baß die Verhältnisse für geistige Entwicklung damals 
 Nirgends günstiger waren. Auch darum konnte die Schweiz, trotz 
 aller Abgeschlossenheit, eine vielseitige Bildung beherbergen, weil 
 sie die Wissenschaft nie vom Leben getrennt hat, nnd weil sie in ­ 
 mitten von drei der gebildetsten Völker SuropcnS liegt, mit denen 
 sie durch Handel nnd politische Verhältnisse fortwährend in Verkehr 
 steht. Dazu kommt noch, daß die deutsche Schweiz, vermöge ihrer 
 verborgenen Lage, keilförmig zwischen zwei romanische Sprach ­ 
 gebiete eingeschoben, einen reinen Schatz deutscher Sprache be ­ 
 wahrt, nnd dadurch ihre Denker nnd Dichter befähigt hat, die 
 deutsche Litteratur auch in dieser Hinsicht zn befruchten. Eine 
 vollkommen begründet^ Anerkennung fanden in jener Zeit Sul- 
 zer aus Winterthur nnd Wegelin aus St. Gallen, beide Lehrer 
 Friedrichs N ; Zimmermann ans Brugg , der philosophische 
 Arzt; Salis, der zarte Sänger; der patriotische Jfelin, Base ­ 
 dows Freund; vornehmlich aber die Züricher: der harmlose Sa ­ 
 lomen Gcßner, die kunstsinnigen beiden Füeßli, der seelenvolle 
 Pestalozzi, der bezaubernde Lavater, der klare Hegner, der reiche 
 Astert — viel Geist auf einem kleinen Räume. 
 Den größten Rühm hat Joh. v. Müller erlangt, der ein ­ 
 zige leuchtende Name ans seiner Vaterstadt Schaffhaufen. Er 
 steht mit unserer Frage in besonders nahem Zusammenhang. 
 Sein Gedächtnis, ist viel geschmäht und viel gepriesen worden. 
 Sein Ruhm als Geschichtfchreiber der Menschheit steht unange ­ 
 tastet, und auch seine Verdienste um die Schweizergeschichte, 
 wenn gleich vielfach durchlöchert und überflügelt, sind keineswegs 
 zu läugnen; aber unbestreitbar bleibt, daß nie ein Schriftsteller 
 die Geschichte seines Landes aus äußeren Rücksichten so nnver ­

bsb10504343_00250 
 108 
 antwortlich entstellt hat. Durch ihn ist jenes Phantom einer 
 schweizerischen Nationalität so angeschwellt worden, daß es sich 
 nun über ganz Europa breit macht; er hat diese großartige Lüge 
 mit Schmeichelworten in die Seele des lebenden Geschlechtes 
 geätzt und alle natürliche Ansicht der Dinge so verwirrt, daß 
 man sich nun gar nicht mehr versteht; er hat die Trennung der 
 Schweiz von Deutschland zum unverletzlichen Grundsatz für seine 
 Landslcute und für Europa gemacht. Hier ist wirkliche Schuld : 
 ein so begabter und gelehrter Mann konnte wissen, daß die Ge ­ 
 schichte der Schweiz nur als ein Theil der deutschen verstanden 
 werden kann, und daß sein Gegenstand nicht ein in sich geschlos ­ 
 senes Heldcnvolk ist, sondern ein tapferer Stamm einer tapfern 
 Nation, in Gemüthsart und Geschick diesem verwandt von An ­ 
 fang bis heute. Mit der Richtung, die Müller den Ansichten 
 seiner Landslcute gab, zerriß das letzte Band; auch der schöne 
 Antheil der Schweizer an der Sache der deutschen Bildung 
 war nicht mehr möglich, seitdem sie es politisch und geistig auf 
 ein Urschweizerthum anlegen und sich als eine Nation von 
 Gottes Gnaden in den europaifchcn Völkerbund eindrängen 
 wollen. 
 (Fortsetzung folgt.) 
 B i g n o n. 
 — PariS, 8 Jan. Die Akademie der moralischen und po ­ 
 litischen Wissenschaften, die unlängst erst zwei neue Mitglieder 
 ernannt hat, Troplong und Thiers, ist schon wieder in dem Falle, 
 zu einer frischen Wahl zu schreiten: der verstorbene Baron 
 Bignon war Mitglied dieser Akademie, er hatte diesen Platz, 
 wenn nicht p»r _Zr«it 6« nsis5sncs, doch durch eine lange 
 Praris in der politischen und diplomatischen Laufbahn und durch 
 eine Art Altcrsrang errungen. Sein erstes Austreten zwar 
 zeigt ihn uns alS Freiwilligen in den Revvlutionskriegen von 
 1793, aber bald verläßt er diese Carriere , die seinem Sinne 
 wenig zusagen mochte, um sich in die Sphäre der Diplomatie 
 zu werfen. Er beginnt als Legationssecretär erst in einigen 
 kleinen Staaten, wie Savoycn und der Schweiz, später in Preußen, 
 wo seine Person bereits bedeutendes Ansehen gewinnt. Die Ver ­ 
 suche, die er vor der Schlacht von Jena bei Hessen-Kassel machte, 
 um dessen Souverän zu einer friedlichen Anschließung an Frank ­ 
 reich zu vermögen , hatten keinen Erfolg, aber die erwähnte 
 Schlacht vollendete schnell und ohne weitere Dialektik, was der 
 Diplomatie nicht hatte gelingen wollen. Jetzt ward Bignon 
 zum Verwalter der preußischen eroberten Länder, und im Jahr 
 1809 zu gleicher Thatigkcit in Oesterreich berufen. Damals gab 
 es französische Verwalter in den österreichischen und preußischen 
 Landen. Welche Zeit! welche Geschichte! Etwas später finden 
 wir Hrn. v. Bignon ans seinem bekannten diplomatischen Posten 
 in Warschau , den er zwar im Jahr t3>2 auf kurze Zeit dem 
 Abbe' de Pradt einräumte, bald aber, bei dem unglücklichen 
 Feldzuge der französischen Armee aus Rußland, wieder einnahm. 
 DaS Jahr 1813 riß den französischen Minister-Gesandten in 
 seine Wechselfälle mit fort; wir finden ihn in Dresden, wo er 
 nach der Schlacht von Leipzig eingeschlossen wird. In den hun ­ 
 dert Tagen nimmt Hr. v. Bignon an der kaiserlichen Regierung 
 thätigen Antheil; unter der Restauration sitzt er als Deputir- 
 ter in der zweiten Kammer und zählt zn der liberalen Oppo ­ 
 sition. Im Jahr ,837 ward er zum Mitglied der Pairskam- 
 mer erhoben. Sein Tod kam unerwartet, und ohne daß ihm 
 ernstliche Unpäßlichkeit vvrkergegangen wäre. Es ist bekannt, 
 daß Napoleon in seinem Testament auf St. Helena den Hrn. 
 v. Bignon beauftragt hat, seine diplomatische Geschichte zu schrei' 
 den. Der Beweis dieses kaiserlichen Vertrauens war von einem 
 ansehnlichen Legate, IVO,««« Fr., begleitet. Die Geschichte, bei 
 v. Bignon demgemäß von der kaiserlichen Politik entworfen hat, 
 nimmt zwar unter den neuesten Geschichtswerken keinen hervor ­ 
 ragenden litterarischen Plalz ein, allein sie hat dennoch einen be ­ 
 sondern Werth, der sich aus ihrem Zwecke erklärt; sie wird häufig 
 bei Nachsuchungen und zum Behuf der Belege für die kaiserliche 
 Diplomatie benutzt. (Diese Geschichte ist biS auf die beide» 
 letzten Bände geendigt.) 
 Bell und Longworth über Tscherkessie». 
 (Beschluß.) 
 Der 10jährige Kampf gegen Rußland hat zum Theil die 
 alten aristokratischen Verhältnisse gebrochen und einen revolu ­ 
 tionären Anstand des Uebergangs hervorgerufen; auch hat in 
 den letzten Zeiten das Umsichgreifen desMohammedanismus nicht 
 wenig zur Beförderung des Strebens nach Gleichheit beigetra ­ 
 gen. Es ward, was früher nicht der Fall war, eine durch die 
 Umstände gebotene gleiche Bewaffnung a ller Tfcherkessen eingeführt. 
 Ferner ist mancher Knecht und gemeine Freie durch Handel und 
 Beute reicher geworden, als der adelige Herr, zu dem er i» 
 einem mehr oder weniger abhängigen Verhältnis! stand. Der 
 alttscherkessifche Staat , welcher jetzt in der Auflösung begriffe» 
 ist, bestand aus drei Ständen, denPschi, Werk und Tscho- 
 kotl, d. h. aus den Fürsten, dem Adel und den gemeinen 
 Freien. Jeder Adelige hatte ehemals eine Anzahl gemeiner 
 Freien, die ihm gleichsam als Gefolge dienten, was aber jetzt 
 ganz aufgehört hat; es muß sich der Adel mit bloßen HöslichkeitH- 
 bezeugungen begnügen. (Belli. 408. Longworth 1. 12S, 144.) Die 
 Sklaven, Pschilt genannt, sind eine Waare und werden nament ­ 
 lich von Wardan an gen Süden sehr zahlreich gefunden; man 
 schätzt hier den Reichthum eines Mannes nach der Anzahl seiner 
 Pschilt, die natürlich durch den langen Krieg sehr vermehrt 
 wurden. Die russischen Sklaven sind jetzt so häufig, baß sie 
 nicht mehr als 35 bis 48 Gulden kosten (Bell I. 133); die 
 kriegsgefangenen Polen werden gewöhnlich, wenn man sich von 
 ihrer Angabe, daß sie Polen sind — alle Russen, die in die 
 Hände der Tscherkessen fallen, geben sich für Polen aus — wirk ­ 
 lich überzeugt hat, ohne das geringste Lösegeld freigegeben. 
 Man betrachtet den Polen als einen Kampfgenossen gegen den 
 gemeinsamen Gegner. 
 Die russischen Gefangenen und Flüchtlinge rühmen die Milde 
 und Menschlichkeit des Generals Rajeffski, welcher unter Paste- 
 witsch in den Jahren 1328 und 1329 als Oberst den Feldzug 
 gegen die Pforte in Asien mitgemacht hat; Willaminow dagegen 
 scy furchtbar hart und habsüchtig gewesen. Kaiser Nikolaus 
 und der Ccsarewitsch waren am 3 Oct. 18Z7 zu Gelendschik. 
 Während ihres Aufenthalts entstand Feuer in der Festung, wo ­ 
 durch aller Zwieback und die andern Vorräthe verzehrt wurden. 
 Man wußte nicht, wie das Feuer entstanden war. Soldaten 
 glaubten aber, es sey absichtlich von dem cvmmandircnden Willa ­ 
 minow angelegt worden, damit der Kaiser die schimmelige, von 
 Würmern zerfressene Nahrung nicht zu sehen bekomme. Das 
 Feuer ward so heftig, daß es auch das Haus ergriff, worin der 
 Kaiser übernachtete. Als die Soldaten herbeieilten um zu 
 löschen, wendete sich der Monarch zu ihnen und sprach: „Laßt 
 es scyn, meine lieben Freunde, es liegt nichts daran; eS 
 ist nun einmal mein Unglück." Der Kaiser ging zu Schisse 
 und schlief von nun an nicht mehr auf dem Lande. Man fuhr 
 nach Redut-Kaleh und von hier aus ging es zu Land nachTiflis 
 zurück (Bell I. 275). Bell war, wie er uns mündlich versicherte, 
 während des Aufenthalts des Kaisers zu Gelendschik, bloß einige 
 englische Meilen von der Veste entfernt.

bsb10504343_00251 
 1«9 
 Die Nachricht von dem erfolgreichen Widerstande der Tscher- 
 kessen und die Sage, daß die Jnglis bald in Masse kommen und 
 den Kankasiern in dem Kampfe gegen Rußland beistehen werden, 
 hatte die ganze mohammedanische Bevölkerung des Landes zwi ­ 
 schen dem schwarzen Meere und der Kaspisee in Gährung ver ­ 
 setzt. Von vielen Seiten her, von den beiden Kabardah, von 
 den Karatschai und selbst von Kasan kamen Abgeordnete, um 
 sich von dem Dasevn der Engländer im Kaukasus zu überzeugen. 
 Der Häuptling Tschuruk-oku-Tuguß, d. h. der Wolf, 
 Sohu des Tschuruk, hatte (1837) einen Ausflug im Innern des 
 Kaukasus gemacht und brachte die Kunde, daß die Häuptlinge 
 des weit entfernten Binnenlandes ihren Zuzug zum Kriege ver ­ 
 weigert hätten, weil sie hörten, England werde sich gegen die 
 Moskowiten erheben, beßgleichen hätten selbst die Nog at jen ­ 
 seits des Kubans gethan. Bei Jndar-oku in Pschad fand Hr. 
 Bell einen Abgeordneten aus Kasan, der den Auftrag hatte zu 
 erkunden, ob England in der That den Tscherkessen gegen Ruß ­ 
 land beistehen werde; verhielte sich dieß in der That so, dann 
 »»rden sich, davon sey er sicher, alsbald alle seine Landsleute 
 gegen Rußland erheben (Bell I. 134). 
 Die beiden Tscherkessenfrcunde nahmen eine Einladung an 
 bei Tuguß dem Wolf. Auf ihrem Wege dahin kamen sie durch 
 die Bergschlucht, in welcher das wilde Wasser Tadschageß entspringt, 
 das anfangs sehr tief, eng und dunkel ist, dann aber nach und nach 
 sich erweitert und zum fruchtbaren Thale in lieblichen Krüm ­ 
 mungen ausläuft. Die Abhänge auf beiden Seiten des Weges 
 waren dicht mit Hirse bepflanzt, das Hauptnahrungsmittel in 
 diesem Landestheile , dessen lebendiges Grün dem Auge des 
 Tscherkessen ein gar erfreulicher Anblick ist. „Unsere Führer, 
 sagt Longworth , mochten wohl in Gedanken schon an der Tafel 
 sitzen, mit einer dampfenden Schüssel Hirsebrei besetzt; denn zu 
 »iederholtenmalen stießen sie den Ruf aus : „Pasta, Pasta." Endlich 
 als Fluß und Thal sich erweiterten, kamen wir zum Edelsitze des 
 Tuguß, welchen wir aber in sehr verwahrlostem Zustand fanden; 
 überall wucherte das Unkraut, Schierling, Disteln und Sauerrampfer 
 schössen allenthalben hervor; von Vieh war nirgendwo etwas zu 
 sehen. Beschäftigung mit Viehzucht oder Landwirthfchaft war 
 offenbar die Sache des Besitzers nicht; die zahllosen Hecrden, 
 welche zu den Zeiten des Calabat Oglus hier Weide fanden, die 
 große Anzahl rüstiger Knechte, welche diese Felder bebauten, 
 Alles hatte sein verschwenderischer Erbe verschleudert. 
 „Wir waren noch ziemlich weit von dem Wäldchen, in dem 
 das Wohnhaus verborgen lag, entfernt und ritten gerade an 
 einer Hohlgasse hin, als wir einen Trupp Reiter auf uns zu ­ 
 sprengen sahen, ein Zeichen, daß man unsere Annäherung ent ­ 
 deckt Hatte. Es haben nämlich beinahe alle Häuser der Vor ­ 
 nehmen eine Warte, auf welcher beständig ein Wächter herum- 
 späht und ein Zeichen gibt, so oft er Freunde oder Feinde 
 herannahen sieht. Als der Trupp, welcher, wie sich zeigte, «uS 
 lauter Deli-Kans (tollen Buben) bestand, an ihrer Spitze der 
 Page oder D scherst unseres Wirthes, uns erreicht hatte, 
 hielten sie nicht still, sondern stürmten, unter Geschrei und 
 idre Pistolen abfeuernd, in voller Carri«re an uns vorüber, 
 dann erst hielten sie ihre Pferde an und wandten sich, uns das 
 Seleite zu geben. Am Hofthore wartete schon der Konak, um 
 ms zu empfangen. Cr hatte keinen Tschekmen (Rock) an, 
 sondern bloß ein weites weißcS Enteri (Kamisol), welches 
 seine stattliche Gestalt im vortheilhaftesten Licht erscheinen ließ; 
 »v» Waffen hatte er nur den Kam« oder zweischneidigen Dolch 
 in seinem Gürtel. In seinem Benehmen zeigte er nichts von 
 jener anmaßenden Leichtfertigkeit, die ihn gewöhnlich auszeich ­ 
 nete, sondern er war, wie es sich zum Empfang von Gästen 
 gezieme, höflich und würdevoll. Was uns aber am meisten 
 erfreute, war die Anwesenheit einer großen Anzahl der ausge ­ 
 zeichnetsten Männer dieses Distrikts, welche zur Feier unseres 
 Besuches herbeigekommen waren; unter ihnen erkannten wir 
 den Fürsten von Wana, Selim Bey, und den Richter Hadschr 
 Jsmacl Sffendi. Tuguß hatte diesen glänzenden Kreis hervor ­ 
 ragender Männer offenbar in der Absicht um sich versammelt, 
 uns zu beweisen, daß man sich an de» Bann, welchen der 
 Richter Hadschirli über ihn ausgesprochen, durchaus nicht kehrte 
 und daß er wie Neider und Hasser, ebenso auch Freunde genug 
 besitze. Um sich in unserer Achtung noch mehr zu heben, hatte 
 er beschlossen, uns feierlich eine Reihe angemessener Geschenke 
 zu überreichen. Doch dazn war es heute zu spät; wir zogen 
 uns daher auf unsere Zimmer zurück und nach einem schmack ­ 
 haften Abendessen streckten wir uns auf das Lager, wo wir 
 bald die Abenteuer und Aengsten dieses Tages vergaßen. 
 „Als wir den andern Morgen in den Hof hcrabkamen, fanden 
 wir, daß auf einem weiten Gerüste Vorbereitungen getroffen 
 wurden zu einem ländlichen Feste. Man hatte eine grüne Laube 
 errichtet und mit Kränzen umwunden; darunter waren Teppiche 
 und Kissen für uns ausgebreitet. Ein schattiges Plätzchen ist 
 hier, wo die Sommerhitze beinahe unerträglich ist, keine geringe 
 Wollust. In einem größeren Bogen warfen auch die Bäume 
 des benachbarten Haines ihre breiten Schatten; diese Bäume 
 waren alle von hohem Alter und bedeutendem Umfange — 
 offenbar Ueberreste der Urwaldung, welche einst das ganze Thal 
 bedeckte. Ucber alle aber streckte eine riesige Eiche ihre stolzen 
 Wipfel empor, und wahrlich es lohnte sich der Mühe, zu ihr 
 einen eigenen Gang zu machen, denn zehn Männer hätten 
 kaum hingereicht, sie zu umspannen. In diesen schattigen 
 Schlupfwinkeln ist es, wo der Tscherkesse „seine ermüdete Tapfer ­ 
 keit ausruhen" läßt; und auch für uns, die wir doch nicht 
 durch vorausgegangene Mühseligkeiten und Gefahren dafür 
 empfänglich gemacht waren, hatte es einen eigenen Reiz, so 
 dazuliegen im Grase, von lautlosen Kriegergruppen umgeben. 
 Die sanfte träumerische Ruhe der Scene ward noch erhöht durch 
 das Girren der Holztauben und durch das liebliche Gemurmel 
 des Tadschagöß, der durch den benachbarten Hain sich stiehlt, 
 zum Adhencum seinen Weg sich bahnend. 
 „Unter den Gästen befand sich auch ein jungerBarde von ei ­ 
 nigem Ruf, der die Klagelieder und Schlachtgcsänge mit solchem 
 Feuer zu singen oder vielmehr zu recitiren wußte, wie nur wahre 
 Begeisterung es eingeben kann. Er begleitete den Gesang mit 
 einem kunstlosen Instrument, das wie eine Mondoline aussah. 
 Diesesmal gab er uns den Klagegesang um Pschuko-Bey; seine 
 Stimme war gedämpft und traurig, am Schlüsse jeder Strophe 
 stieß er die Worte in athemloscr Schnelligkeit hervor, um die 
 Heftigkeit seiner Qual auszudrücken. In eben so leidenschaft ­ 
 lichen Tönen antwortete ihm immer der Chor seiner Gefährten. 
 Es waren dieß dieselben wild um sich schauenden Jünglinge, 
 welche uns entgegen geritten waren, deren Ungestüm aber jetzt 
 gezähmt wurde durch die Reize der Musik. Wie sie den Sän ­ 
 ger im Kreise umgaben, und ein jeder den Arm um des andern 
 Nacken geschlungen, in den Klagegcsang um den gefallenen Bru ­ 
 der einstimmte, bildete die Gruppe ein Gemälde so ergreifend, 
 wie ich niemals zuvor eines gesehen hatte. Selim-Bey, der 
 Fürst von Wana, welcher uns zur Seite saß, war ein naher 
 Verwandter des jungen Helden, dessen Tapferkeit und früher 
 Tod so verherrlicht wurden. Anfangs stimmte er schwach in 
 den Chor mit ein, dann aber schwieg er bewegt , und als er 
 zuletzt der Thräncn nicht mehr Meister werden konnte, wandte 
 er sich zur Seite, um die Rührung, die in seinen edeln Zügen 
 sichtbar war, zu verbergen."

bsb10504343_00252 
 Ii« 
 Johann Philipp 
 Russischs kaiserlich« wirklich» StaatSrath 
 Rtttrr d« St. Wladimirvrden 
 deutschen Haupischuie zu E 
 «m ?« Sept. «. St. «8«o um ZV« Uhr Morgens entschlummnte 
 in St. Petersbmg zum heitern Stachen im Lande der Verheißung 
 einer der achtungswürdigsten und geachletsten Gelehrte« Ruß ­ 
 lands, der besonders mn das Schulwesen in Petersburg höchst 
 verdient« «irkliche St«tsrath Johann Philipp v. Weisse, 
 im 88st» Jahre seines unermüdlich wirksamm wohllhätigm 
 Lebens. Er war geboren am »2 März «7SZ zu Wevai, wo sein 
 Vater, aus Sachftn gebürtig, ein« Lederfabrik mit gutem Erfolg 
 errichtet halte. Hier verlebte er in dem frommen geachtete» vä ­ 
 terlichen Hause «ine freche ungetrübte Jugend, und erhielt im 
 dorrige» Gxnmasnun die Vorbildung zur Umversitit. Im Som ­ 
 mer «77« ««g er »ach Jen« zxm Studium der Theologie und 
 benutzte dort drei Jahre lang die Vvrlesimge» von Ulrich, Walch, 
 Windeburg, Succom, Fabcr, und besonders Donovs. Im Sommer 
 «774 bezog er Leipzig, um noch Morus und Srnesti zu hören. 
 Der «nerwarkte Tod seiner Mutter rief ihn im folgende» Som ­ 
 mer »ach Reval zurück, wo er in de» Heide« Kirchen die Kanzel 
 betrat. Im Spärhnbste wurde er von einige» Verwandte» nach 
 Petersburg eingeladen, wo er einigemal mit großem Beifall in 
 der deutschen St. Petri - Kirche predigte. Gr ward Hauslehrer 
 bei ein« «erwittweten Majorin von Michelson. einige Iah« 
 später entschied n sich für den Antrag, eine» Esthnischen jungen 
 Adelige» von fünfzehn Jahren zur Universitär vorzubereiten, daun 
 auf dieselbe und auf Reisen zu geleiten. Diese letztere Aussicht 
 war es vorzüglich , welche ihn anzog und ihn mehrere ihm ange ­ 
 tragene Pfarrstellen ausschlage» ließ. Im Jahre «78! führte n 
 seinen Zögling nach Gotting«,, »« Weisse vorzüglich die treffliche 
 Bibliothek und dm Umgang des gelehrten Bibliothekars Dieb be ­ 
 nutzte. Eine Abhandlung über die Krim, welche er dem Prof. 
 Satterer gegeben hatte, erwarb ihm «785 das Diplom eines Corre- 
 sponbenten der königlichen historischen Gesellschaft. Nach zwei 
 Jahren verwechselten sie Gotting«« mit Leipzig, wo Weisse 
 besonders »on dem svkrstisch - milden, feine» Platuer scheint 
 angesprochen worden zu fern. Da starb der Vater seines Zög ­ 
 lings und die Mutter rief den Jüngling unter dem Vorwande, 
 daß die Vermögensumstände das längere Studiren und das Reisen 
 nicht gestatteten, nach Hause zurück. Weisse allein blieb in Leipzig 
 zurück und beschloß die Reisen aus eigene Kosten zu machen. Zu ­ 
 fällig wurde er hier mit einem reichen Güterbesitzer aus Kleinruß ­ 
 land bekannt, der nach Leipzig gekommen war, seinen dort studi- 
 renden Sohn abzuholen und mit ihm nach Paris zu gehen. Die ­ 
 ser war der französische» Sprache nicht mächtig und ersuchte Weisse, 
 ihn auf seine Kosten nach der Heimath zu begleiten. Die Reise 
 ging zuerst über Brüssel nach Paris, von da nach Wien. Von hier 
 traten sie die langweilige und beschwerliche Reise durch Pole» bis 
 Kiew an, und dann weiter bis Pultawa, wo sich die Güter des 
 Herrn befanden. Die Sehnsucht nach den Seinigen trieb Weisse 
 nach Petersburg. Er kam «787 dahin und ging nach einigen 
 Monaten nach Reval, im Spätjahr aber kehrte er wieder nach 
 Petersburg zurück , nicht um dort zu bleiben , sondern mit dem 
 Vorsatz, sich im kommenden Frühling über Schweden und Däne ­ 
 mark nach Deutschland zu begeben und sich in Göttingen zu habili- 
 tiren. Hier «rgi»g aber a» ihn der ehrenvolle Antrag, die Stelle 
 eines Direktors an der im Anfange dcr .Regierung Kathariua's II 
 unter dem Geographen Büsching gegründeten großen Lehranstalt 
 der deutschen Hauptgemcinde zn Et. Petri, deren Hanxtpastor 
 Büsching gewesen, anzunehme», und da seine Verwandten und 
 Freunde wünschte» ihn bei sich zu behalten, so entschloß er sich da ­ 
 zu, »nd hier eröffnete sich ihm der umfassende Schauplatz einer 
 dreißigjährigen, so höchst segensv ollen Wirksamkeit, die sich durch 
 die Taufende von trefflich gebildeten Männern, Frauen, Müttern 
 und Erzieherinnen, die von ihm ausgingen — die Anstalt umfaßt 
 ein« mä»»lich« und eineweiblicheBiIdnngSa»staIt— über ganz Ruß- 
 lano ««breitete, und ihm den allgemeinen Namen „Vater Weisse" 
 erwarb. Er war es, welcher der Anstalt den bestimmten Charakker 
 einer gründlichen höher« bürgerlichen Bildung, ohne daß die alten 
 Sorachen für die gelehrte Bildung ausgeschlossen waren, gewann, 
 «»zu die »orzüglichste» Kräfte benutzt worden, denn die Lehrer- 
 elien an dieser, anch von Russen der höchsten Stände benutzten 
 Anstalt galten für Ehrenstellcn und gewährten durch die Pensionäre, 
 welche sich den im Institut selbst wohnenden vcrbeirathctm Lehrern 
 in Fülle darboten, ein reichliches Einkommen. Bei der Organiia- 
 tion des Schulwesens nach dem Oesterreich - Jvsephiuifchcn Vor ­ 
 bilde wurde die Anstalt zur deutschen Hauptnvrmalschule in Ruß- 
 H>. Weisse, 
 ktt n»d des St. Amienorten« !l« Classt , emeritirttr Dir«t« d«r 
 Pcrri w St. PettvSbmg. 
 land erhoben, mit eme« kaiserlich«« Direktorium und bedeutenden 
 Vorrechten. Weisse'ö Verdienste als Direktor konnten nicht unbe ­ 
 merkt bleiben, und er wurde unter Kaiser Paul «7SS zmn Hofrarh 
 ernannt, eme Auszeichnimg von besonderer Bedeutung bei dm da ­ 
 maligen Eingriffen der Regtenmg in d«n Unterricht, denen Weisse 
 Festigkeit und Klnzbeit entgegensetzte, so daß die Bnstair, trotz der 
 Eifersucht, besonders der russischen Schulen, gänzlich in ihrer Ein ­ 
 richtung und Lehrfreiheit unangetastet blieb. — Im Jahre «8«1 
 wurde er zum Collcgienrath ernannt, und «8«7 «hielt « den 
 St. Mabimirvrden 4t« Classe; im Jahre «8ist ab«, zur Milde ­ 
 rung unbegreiflicher bitterer Kränkungen «ußer seinen amtlichen 
 Verhältnisse», den St. Annmord«» st« Classe, und im folgmden 
 Jahre den Charakter als Staatsrath. Nach dreißig Jahren uner ­ 
 müdlich« und ausgebreitetster Thätigleit sehnte sich d« würdige 
 Mann bei herannahendem hoherm Air« »ach Ruhe und erhielt im 
 Iah« «818 einen sein« hohen Verdienste aufs ehrmvvllfte aner ­ 
 kennenden Abschied mit Belassung seines vollen Gehaltes und d« 
 Erhebung zum wirklichen Stoateralhe mit dem Prädicate Ercellenz. 
 ES wurde» ihm jetzt 'sehr ehrenvolle öffentliche Stellen an- 
 gkboten , welche « nur mit viel« Mühe abzulehnen vermochte ; 
 nach den Wünschen der Kaiserin-Mutter Maria Fedorown« 
 gesegneten Audeukens besuchte er^aber von Seit zu Zeit mehrere, 
 der uuter ihr« Obhut stehenden Institute, und erivarb sich da? 
 große Verdienst, auf dieMethode des Unterrichts darin zu wirken, 
 wozu ihn sein ausgezeichnetes Lehrtalent und seine große Erfah ­ 
 rung vorzüglich besähigte. Die erhabene Monarchin würdig» ihn 
 ihres höchsten Vertrauens und zeigte die größte Achtung vor dem 
 erfahrenen ehrwürdigen Pädagogen, den sie häufig zu Rathe zog, 
 und der sich auch durch ein würdiges und feines Benehmen aus ­ 
 zeichnete. An seinem siebenundsiebzigsten Geburtstage im Jabre 
 «8Z« «hielt n den St. Wladimtrorde» dritter Ciasse, und seine 
 ehemaligen Zöglinge und greunde, welche jährlich, seinen Geburts ­ 
 tag, wie den eines Vaters , mit einem .glänzenden Mahle, Ge ­ 
 dichten, Gesängen und herzlichen Toasten feierten, ließen aus ihn 
 eine goldene Medaille prägen. Früher schon hatte er bei einem 
 von dem damaligen Lehrerpersonale zu Ehre» seines fünfzigsten 
 Geburtstages l«8«5) veranstalteten feierlichen Mahle als ein 
 Zeichen der Liebe und Verehrung eine» schön gearbeiteten silber- 
 um Prüsmtirtellcr mit ehrenvoller Inschrift erhalten. Seine wohl ­ 
 verdiente, ihn und die Behörde ebrmdc Muße verwandte er zur steten 
 Erweiterung sein« vielseitigen Kenntnisse, die ihn in den Stand 
 gesetzt hatten, bei der Krankheit irgend eines der Lehrer dessen Pen ­ 
 sum, eS mochte senn welches es wollte, aufzunehmen und forizu- 
 fübren, wozu er übrigens nicht verbunden war, so wie ihm denn 
 als Director nur die Visitation der Classen ohne eigene Lehrst««: 
 den oblag. — Seine vorzüglichste Lecküre warm in den letzten Jah ­ 
 ren die großen Schriftsteller des Alterthums, denn er war ei« 
 gründlicher Philolog. — Bei _i»er so vielseitigen xrakrische« Thä- 
 tigkeit konnte er in frühern Jahren nicht die Muße zu eigenen 
 schriftstellerischen Arbeiten finden ; die Reden ab«, welche er wäh ­ 
 rend der dreißig Jahre seines Direktorats jährlich am Schlüsse der 
 sehr feierlichm öffentlichen Prüfung des Instituts hielt, zeichne ­ 
 ten ihu «lS trefflichen Red»« aus, und wäre» in einer fchr geist ­ 
 volle» schönen Darstellung so reich an pädagogischen Kernsprüchen 
 und Bemerkungen, daß sie verdient hätten als seltene Muster von 
 Schulreden gesammelt und durch den Druck bekannt« zu werden. 
 — Er war ein aufgeklärter ab« fromm« Christ, ein fteisinnigcr 
 aber treuer Bürger feines Vaterlandes , und ei» treuer Unter- 
 than seines Herrschers, ein Man» in jedem Sinne des Wortes 
 von festem und reinstem Wille» , ein milder und liebreicher Vor ­ 
 gesetzt«, ein treuer zuverlässig« Freund, ein liebevolles sorgsames 
 Haupt sein« Familie, stets zu Rath und Tbat mit eigener Auf ­ 
 opferung bereit, beseelt von üchtem Wohlthärigkeikssinn, ein heite ­ 
 rer liebenswürdiger Gefellschaft« - j«! Weisse war ein Mann, 
 wie Rußland und jedes Land wohl nicht häufig aufzuweisen hat. 
 Seine Liebhaberei war die Beschäftigung mit der Pflanzenwelt, 
 und die Gesimse feiner Fenster warm stets mit selbstgezogenen 
 blühende» Gewächsen «ich geziert. VerbeiratKet war er nie: der 
 Tod hatte ihm zwei liebenswürdige Bräute kurz vor dem Schritte 
 zum Traualtare geraubt. — Bei einer festen Constitution war er 
 doch oft leidend an ^ämorrhoidalzufällm. Einige Monate vor 
 seinem Tode zog er sich durch eine heftige Erkältung bei einem 
 Besuche a«f dem Lande eine Lungenentzündung zu , von der ihn 
 sein Arzt für gerettet hielt, als der Magen seine Dienste versagte

bsb10504343_00253 
 III 
 Er sah nicht allein mit Fassung, sondern mit wahrer Freudigkeit 
 und mir ?ank gegen die Vorsehung, die ihm nach einer seiner 
 letzren Zleußerungen, ein so «irksames schönes Leben mit vielfachen 
 Freuden gemährt hatte, seiner irdischen Auflösung entgegen, und 
 nach scchsunddreißigstündlgu Bewußtlosigkeit fübrre eine halbseitige 
 Zähmung dieselbe herbei. Au seiner ^eichenpredigt Halle er den 
 26. Vers deS S. CapitelS deS Buches Hiob erwählt: „Und wirst 
 im Atter ;u Grabe kommen , wie Garben eingeführt werden zu 
 sciner Im." Für semen Sarg und «eichenstem hinrerließ er fol- 
 Seilen : ^« I«kt> , - 
 . Weinet nicht, daß hier der Leib vermodert ! 
 Staub wird Staub, Der Himmelsfunke lodert 
 A»4 der Asche, »o er sich verlor, 
 herrlicher zur Flamme bald empor!" 
 Stuttgart, Oktober «840. 
 Dieser kurze Abriß eines so achtungswürdigen und bedeutenden 
 Lebens, zu welchem ich von meinem verstorbenen unvergeßlichen 
 Freunde selbst durch ein Schreiben, das mir nach seinem Willen 
 erst nach seinem Tode zugekommen ist, in den Stand gesetzt wor ­ 
 den bin, ist seinen zahlreichen weitverbreiteten ehemaligen Zög ­ 
 lingen, Freunden und Verehrern achtungsvoll gewidmet, und wird 
 gewiß manches Auge mir einer dankbaren TKräne feuchten. Ich 
 stand ihm über vierzehn Jahre als Lehrer am Institute und als 
 Freund zur Seite, und in der Folge in stetem mich hoch ehren ­ 
 den vertrauten Briefwechsel mit ihm. 
 „Ach sie haben 
 Einen guten Mann begrabe». 
 Und — mir war er mehr!" 
 Dr. Georg V. Reinbek, Hofrath und Professor. 
 Personal - Nachrichten. 
 Ordensverleihungen. Bah««. ^">- ^m« 
 haben sich bewogen gefunden unter dem l d. M. u. I. nachstehende 
 Ordensverleihungen u»d zwar : t) das Grvßkreuz vom St. Michael» 
 Orden: t) dem k, Minister des Inner» v. A b e l, 2) dem k. Kriegs, 
 minister Frhrn. v. Snmpp eaberg, z) dem k. Se». Lieut. und Prä: 
 sidenten de« SeneralauditoriatS Frhn. ». Die«; 2) Commthurkreuz 
 deS ölvilperdrenst-OrdenS der bavcr. Krone: dem Hvfmarschall, 
 Oberfllient. und Flügelat>j»ta»t Vrafen v. Saport a; Z) Ritttt- 
 kreuje, ») de« Verdienstorden« der baver. Krone: t) dem 
 Stadtcommandanten Se». Major v. Vincenti, 2) dem OBerg, 
 rath und Gchaemeister Fvbr». v. Snmppenbtrg; b) des Vers 
 diesfl-OroenS vom heil. Michael, t) dem Hvfiägermetster 
 ». Soulo». z) de« Ob««nsist»rialr«tb Dr. Kaiser, Z) dem 
 Sen. Zokl-Admivftr. Rath v. De»«, i) dem Art. Oberstli«»te»ant 
 ». Rüde« heim, s) dem Domcapitularen, geistl. Rath Hortig, 
 s) dem Prof. 0r. Philipp«, 7) dem Prof. und Akad. 0r. Steins 
 beil. s) de» Sendarmerie-Hauxtman» und Adjutanten S. Mes ­ 
 ser er, 9) dem Seh. Regtflrator »nb Archivar Christ. Hacker, 
 tv) dem Seh. erpeb. Sekretär im Finanzmiuistnium F. v. Mayr 
 unb tl) dem Rector des hiesige» Syni»asi«m« Joh. von SottFrths 
 lich. — «»ßer Mü»«h«»: j) Commthurkreuz: ») des Ve« 
 dienstsSrden« der bayer. Krone: t) dem «pp. Ser. Präs. 
 Frhrn. Waldenfels in Bamberg, 2) dem App. Ser. Präs. 
 Dr. «. Schmidtlei» In «schaffeubur» , d) de« Verdienst« 
 Orb«,« vom heil. Michael: dem Reg. Präs. ». «ei«le« i» 
 rsi-9Zi Bitte. 
 An alle Freunde und Correspondenten meines verewigte» Vaters, des Hoftatbs »r. «c»l »-N°tte^ stelle ich ^ 
 sein« di.rerbliebenen Familie die geziemende Bitte, mir diejsnigen Briefe des Wccswrbencn we^e ««graph.ev^ 
 Interesse sind, oder welche sich zur Veröffentlichung eignen, entweder direkt oder 'w' »uchhand^ 
 wollen. Don diesen Briefen wird nur der mi? erlaubte Gebrauch gemacht, und r»ch ihrer Benützung werde» su m de» Urschrift. n 
 de» Eigenihümer» zurückgesendet werden. 
 La»dshl,t! z) Ritterkrenze: ») de« Werdienst-Or5e»-s t>ev 
 bayer. Krone: ,) dem Reg. Präs. Srase» Fug, er ». Glitt 
 in Würzburg, 2) dem Reg. Präs. M. Ste»glcin ,« Bayreuth, 
 z) dem App. Ser. Dir. ». Silb erhör» in Eichstädt, 5) dem 
 Dompropst geistl. Rath Hein zu Eichstädt; b) de« Verdienst- 
 Ordens vom heil. Michael'. t ) dem Reg. Dir. vr. S ch » e l, 
 lenbühl zu Speyer, 2) dem Reg. Dir. Kam. d. Fin. Aschen, 
 brenne« zu Regensburg, Z) dem App. Ser. Dir. Frhrn. v. Ta»t, 
 phäuS zu Aschaffenburg, 4) dem App. Ser. Str. Kiliani in 
 Bamberg. S) dem Grafen v. Marogna, Leg> Rath z» Franefn«, 
 S) dem Consul Barthel« zu Köln, 7) dem OPoflnieister A. 
 ». Sra» enstein in Regensburg, s) dem Reg. Rath v. Lands 
 graf in Bayreuth, 9) dem Reg. Rath v. Hecht i» Bayreuth, 
 &gt;o) dem App. Ser. Dir. Bauer zu Eichstädt, ti) dem Kreis: 
 cassler F. X. Koch zu Regensburg, 12) dem Inspektor des Central, 
 Sefängniffe« z» Kaiserslautern, E. Obermayr, tö> dem Haupt: 
 mann Semming i» Inf. Reg. Albert Pappenheim zu Arnberg, 
 ti) dem Landrichter Ramsauer z» Schrobenhausen, tS) dem 
 Landrichter M. Sder zu Dachau, ts) dem Bürgermeister Bäu, 
 mer zu Fürth, t?) de« Rentbeamteu Lechner zu Wasserburg, t8), . 
 dem Messingfabricante» v. Förster zu Nürnberg, t9) dem Fabris 
 cante» Fikeuscher zu Rebwig, 2«) dem Fabrikanten Baner z» 
 Ober,«ll u»d 2t) dem OApp. Ser. Rath M. Stautner allergnä» 
 digfl z» «erfüge». 
 Freiburg im Breisgau, am 6 Ja.uar- 1««. 
 Dr. Hjermlauir v. Rdtteck. 
 rs« Aufforderung. 
 » unbefannt abwesende Schxeinermeister 
 ^^li» Varaoiztnt au« vierseitiger Ge ­ 
 meinde Slarus. «md anmit aufgefordert, 
 innerhald von 6 Monaten s äst« 
 «?^° ^ b»r zu erscheinen und seiner 
 Edefra« Frau Lehrer ElSbetlia geb. Marti, auf 
 «e gegen ihn beider unterfertigten Gcr>ci,ts- 
 Ntkle a»».inaig gemachte Ehescheidungsklage ins 
 ^»ecot einzuantworten,, als widrigentaii« auf ein- 
 intign, Vortrag der Kkägerin in conwm« 
 c,»n> verfugt.würde, was Rechtens ist. 
 ^SlaruS ,n der Schweiz, s Januar 
 tS de« KantonslSlarus. 
 Serichts schreiter. 
 . er Schw, 
 Namens deS St^egerichts 
 G. Durst, «er 
 vs— ssz Versteigerung. 
 Montag de»,,!» J«»u»r>t8it werden im k. 
 Z»irk«ewilbe. Lederergasse Nr. 26, meb«« aut 
 ?«r«t»eke Wilbdecre» partienweise an die Meist» 
 tiktevben gesen sogleich baare Bezahlung bssent. 
 Ich versteigert. Kaufsliebhaber werde» hiemit 
 tmgtladen» 
 Mü»ch«n, den ä Jan«ar «s«. 
 l>!il In Unterzeichnetem ist erschiene» und an alle Buchhandlungen versandt worden: 
 CWIonß» «uin.«««»»«. 
 Nottenburg am Neckar unter den Nsmern. 
 Mit Rücksicht auf das Zehentland und Germanien überhaupt. 
 Ein antiquarisch - topiigrap hischer Versuch 
 von Domdekan t>. Jaumann, 
 L«t 23 Kith'smxhien^ 
 Herausgegeben vom k. würtembergischen Verein für Vaterlandskunde, 
 gr. 8. Preis 2 fl. 42 kr. oder 1. Rchlr. 16 gr. 
 ge unt> Um««», der Römers 
 che Wa" 
 I n h alt: 
 ^) T 0 r> 0 g r a p h i e. t. Seograpliische Lage überkaupt. 2. La 
 stabt. Z. Römische Castelle. Lager und sonstiac Befestigungen. ^. S^mi,«e 
 5. Rbmerstraße. K. Zeit deS Bestandes »nferer Rdmerstadt nach Denkmälern unt^ 
 7. Bewolmer des ZeKentlandeS und unserer Rdmerstadt. ». Beschaffenheit de« Zehentlande« 
 9. Name unserer Rdmerstadt. t«. Schlacht bei Solicinimn. , ^ ^. .„ , « ^„ 
 Kl Antiquartum. Einiges über Regierung. MilitarverfaAmg , R«lgwn, Gebreche, 
 Cultur der Römer. 2. Gebäude. Bäder, Heizungen. Säulen, Friese. Eapitaler, Mosaik, AZand- 
 veklcidungen, Ziegel, Eement, Thürgerüstt, Rägel. Senldsser, Schlüsskl u. s. w. Z. Monunienik. 
 i. Srabhüacl auf dem Herenbuckel und im Schdnbuch aufgedeckt. S. Roinische Geschirr«, e. Btr: 
 schieden« Gegenstände. 7. Münzen. « ^ .. . , 
 S«uus»tt «ud Tübing«. I. Cotta'sch« Verlag,

bsb10504343_00254 
 IIS 
 s.6«Z9^Z6l Vorlag 6es S!KIioßr,pKi,cKeii Instituts: 
 nur 4 tl. 48 Ki-. rkn. «ck 
 2«/^ riilr. pr. «t. 
 jl?iir &gt;eckes lUonslslirst nur 
 S4 Kr. rksin. «cker 7 8zr. 
 xr. Lt. «cker Zg Kr.L. IU. 
 zum »»»«H«5 
 cke«I1i,Iv«»'»uin«er.> Seck, Lsväe 
 Kslten ckie re»p. ^bov T cker 
 «e„t°°u°em«e,t,i°k: ) fM^M gMMMi. 
 K^S^ Man bestellt auf obiges Werk in jeder soliden Buchhandlung. 
 Einladung zum Abonnement 
 auf das 
 täglich erscheinende 
 Mannheimer Journal 
 für das iste Semester 1841. 
 Format groß Folio, Preis 2 st. 43 kr. halbjährig. 
 Da« Mannheim» Journal «freut sich mit jedem Vierteljahr eines ausgedehnteren Kreises 
 seiner Leser. Dasselbe huldiget weder einer besonder» politischen noch religiösen Tendenz, sondern 
 beschränkt sich darauf, alle ?!achrichten über die Tagöbegebenheiren schnell und aus de» zuverlässigsten 
 Quellen mitzutheilen . wozu die vielfach angeknüpften Privatconespondenzen mit wohlunterrich ­ 
 tete« Autoren eine Menge Originalartikel liefern , wie solches in der jüngsten Zeit durch eine 
 Reihe «ehaltvoller Berichte auS Frankreich, England, Spanien. Portugal, Italien«., die in die 
 achtbarsten deutschen Journale übergingen, ersichtlich ist. 
 Die Redaktion war bemüht, auch an andern wichtige» Pläyen Deutschlands Eorrespvndens 
 tt» zu gewinnen, wodurch das Blatt immer mehr Originalartikel aufzuweisen Iiot. 
 Außer den gewöhnlichen Beilagen, sind wöchentlich viermal Beilagen für Unterhaltung 
 auS dem Gebiete der »tuen Litteratur, jede zu «cht Seiten in Duodez, beigefügt, die 
 eingebunden werden können ; wodurch jeder Abonnent nach und nach eine Taschenbibliothek erhält. 
 Der Jahrgang bildet vier Bände, welche mit Titel und Inhaltsverzeichnis versehe» sind. 
 Durch die große Ausbreitung des Journals empfehlen wir dasselbe als wirksames Organ für 
 Ankündigungen aller Art. Der Preis für die Pelitzeile oder deren Raum ist Z kr., bei jenen An: 
 zeigen, worüber die Redaktion Auskunft nrheilr, wird die Zeile mit t kr. berechnet. 
 Aon allen Postämtern des Großherzogtkums Baden wird das Journal zu dem ungemein 
 wohlfeilen Preis » z ff. kr. per Semester geliefert. Ausländische Postämter könne» es zu 
 demselben Preis von der wohllbblichen Postamtszeitungs-Erpeditio» Mannheim 
 — M a » n b e i m , im December »85». 
 l6«»«-iz G. L. Bulwers neuester Roman. 
 »ei Metzler in Stuttgart «schienen s« eben: 
 G. L. Kulwers Werke. 
 Aus dem Englischen. 
 «sie« bis »«fle« Bändcheu. 
 IS. Preis vom Bündchen 3 gr. oder t2 kr. 
 . Diese ,o Bändcben enthalten BulwnS neueste» Roma» : „Sodvlphin," „Asmedeus all« 
 Orte»" und bessc» Dramen: „Herzogin de la Voliere, die schöne Livneserin, Richelieu und den 
 Seecapitön," wodurch nun diese vielverdreiitte Taschen-Ausaabe beendigt ist und sämmtliche 
 von Bulwer bis Zeyt herausgegebene Schriften, die fürs größere Publicum sich eignen, sich hin 
 »ollständig »«einigt finden. - Vorräthig in allen Buchhandlungen Deutschlands, derSchweiz 
 und Oesterreichs. Wien bei Gerold. Vestl' bei 5?artleben. 
 Ulmer Spargel-Pflanzen. 
 Da ich dieses Jahr Wied« mit sehr schönen Spargelpffanzen . die Ich in größer» Quantitäten 
 ... ' . solche jür nächstes Frühjahr zu nachstehenden 
 bauen lasse, »«sehen bin, so erlaube ich mir hiemir, 
 Preisen ngebenst zu empfehlen, nämlich: 
 ««« Stück schönste dreijährige s 1 fl. 20 kr. 
 ' ««» „ „ zweijährige „ l fl. 
 Brief», Veldpvrtv und Faflage rxtra. leytere Zt ö »z kr. detragend, wen» «l» Stück — kr. 
 wenn so« Stück bestellt werben u. s. w. Bei ein« Abnahme von ,««> St. und darüber tritt 
 eine Preisermäßigung ei». Mit gütige» Bestellungen bitte ich Namen und Wohnort gefälligst 
 genau aufzugeben und jeder den Betrag , wenn n hier nicht angewiesen werden kann, beizufügen 
 oder »u gestatten, denselben «««zunehmen, sofern d« Versandt nicht pr. Post stattfinden soll, die 
 auf Waoren nichts vorausbezahlt. 
 Die Vkrsendunlien beginnen bei aufgebender, anhaltend guter Witterung, dauern bis Ende 
 April und werden durch sichere Fuhr- und Schiffleute, in entfernt«? Gegenden mittelst auswäre 
 tia«, erpedit« Handiungsdäus« bewerkstelligt, wobei ich bemüht sey» werde, des mir geneigtest 
 geschenkten Vertrauen« mich würdig zu «weisen. ^. . &gt; ^ . 
 Ulm, de» « Jan»« t»i>. F. Bohnacker Sohn. 
 lsoZZ In allen Buchhandlungen ist zu haben 
 (in Augsburg t» o« Kollmann'schen 
 Buchhandlung): 
 F. W. Gntsmuths 
 praktisches Handbuch 
 der Branntweinbrennerei. 
 Nach den neuesten Grundsätzen und Ver- 
 fahrungSarten. Nebst Belehrungen über 
 die preußischen Steuergesetze, über Vieh- 
 Mästung :c. Mit 4 Tafeln Abbildungen. 
 8. Quedlinburg, bei G.Basse. Preis 
 t Thlr. iL gr. oder 2 fl. 42 kr. 
 H«i-8Z1 Anction einer großen theo- 
 logischen und historischen DibliotheK, 
 welche in München Montags den t März 
 t»it und an den folgenden Tagen durch den 
 Unterfertigte» in dn Prannnigasse Nr. Z« im 
 Hause des Herrn Instrumenten -Fabrikanten 
 Skvuett« zu eben« Erde gehalten werde» wird. 
 Diese Bibliothek, welche einen Tbeil d« vou 
 Herrn Geb. Rath und Ritter E. S. Freiherr» 
 v. Moll hinterlassenen großen Bück,« : Samm ­ 
 lung bildet, besterr aus 5-Kvo« Bänden. Sie 
 umfaßt hauptsächlich die theologische und hiflv, 
 rische Litteratur des tkten, &gt;7ten und «»te» 
 Jahrhunderts und ist in dies« besonder« «ich 
 an Schriften der Jesuiten und überhaupt d« 
 Reformationszeit. Eine sehr bedeutende 
 Anzahl theologischer und kirchenhisto, 
 ri scher Abhandlungen, die je nach ibrem 
 gleichartigen Inhalt» in Convvlute geordnet, 
 auf S. 55 nu» S. &gt;S« des Katalogs ««zeich, 
 nn find, bieten ein besonderes Interesse dar. 
 Auch einige werthvolle historische Hand« 
 schriften finden sich am Schlüsse des Katas 
 logs »«zeichnet. 
 Dn Katalog kann durch alle Buchhand ­ 
 lungen bezogen werden, welche sich mit Keß: 
 fallsigcn Aufträgen an Herrn L. H. Bösen« 
 der« in Leipzig oder die litter. ortist. 
 Anstalt in Münchenwenden wollen. Ebenso 
 werden alle Aufträge , die man an die genann: 
 ten beiden Buchhandlungen od« direkt an den 
 Unterzeichneten richtet, sorgfältig ausgeführt 
 werden. 
 Joh. Step, Peischer, Antiquar und 
 Auktionator. 
 Angsbnrger-Theater-Noti). 
 Donnerstag den &gt;5 Januar ISN wird zu... 
 Benefiz des Herrn Wacker im Kiesigen Stadt- 
 Tlieot« aufgefül'rt: Wilnelm Tell. S«au- 
 spiel in s Acten von Friedrich v. Schill«. TeU 
 Herr W c, « e r als leyke Gastrolle. 
 slggz Die Oper: ^ ^. . 
 Maurer und Schlosser von Rossini, 
 Partitur und Stimmen, ist in sauberer 
 correcter Abschrift zu billigem Preis zu 
 haben bei An tonBöhm inAugsburg.